<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta name="date" content="2017-12-20T07:04:25Z">
<meta name="pdf:PDFVersion" content="1.6">
<meta name="pdf:docinfo:title" content="">
<meta name="xmp:CreatorTool" content="Adobe InDesign CC 2017 (Macintosh)">
<meta name="pdf:docinfo:custom:GTS_PDFXVersion" content="PDF/X-4">
<meta name="access_permission:modify_annotations" content="true">
<meta name="access_permission:can_print_degraded" content="true">
<meta name="dcterms:created" content="2017-12-20T06:20:37Z">
<meta name="Last-Modified" content="2017-12-20T07:04:25Z">
<meta name="dcterms:modified" content="2017-12-20T07:04:25Z">
<meta name="dc:format" content="application/pdf; version=1.6">
<meta name="xmpMM:DocumentID" content="uuid:7287d372-5fb5-4b3f-8f05-56fa71265672">
<meta name="Last-Save-Date" content="2017-12-20T07:04:25Z">
<meta name="pdf:docinfo:creator_tool" content="Adobe InDesign CC 2017 (Macintosh)">
<meta name="access_permission:fill_in_form" content="true">
<meta name="pdf:docinfo:modified" content="2017-12-20T07:04:25Z">
<meta name="meta:save-date" content="2017-12-20T07:04:25Z">
<meta name="pdf:encrypted" content="false">
<meta name="modified" content="2017-12-20T07:04:25Z">
<meta name="Content-Type" content="application/pdf">
<meta name="trapped" content="False">
<meta name="meta:creation-date" content="2017-12-20T06:20:37Z">
<meta name="created" content="2017-12-20T06:20:37Z">
<meta name="access_permission:extract_for_accessibility" content="true">
<meta name="access_permission:assemble_document" content="true">
<meta name="xmpTPg:NPages" content="80">
<meta name="Creation-Date" content="2017-12-20T06:20:37Z">
<meta name="access_permission:extract_content" content="true">
<meta name="access_permission:can_print" content="true">
<meta name="pdf:docinfo:trapped" content="False">
<meta name="GTS_PDFXVersion" content="PDF/X-4">
<meta name="producer" content="Adobe PDF Library 15.0">
<meta name="access_permission:can_modify" content="true">
<meta name="pdf:docinfo:producer" content="Adobe PDF Library 15.0">
<meta name="pdf:docinfo:created" content="2017-12-20T06:20:37Z">
<title></title>
</head>
<body><div class="page">

An
ze

ig
e

Fachzeitschrift der fenaco-LANDI Gruppe | www.ufarevue.ch

So wird der  
Boden geschont   Seite 30

Abläufe beim Melken 
optimieren Seite 45

Landwirte am 
Fasnachtsumzug  Seite 64

Ausgabe 1 | 2018

Es geschehen zu viele 
Unfälle in der Land- 
wirtschaft. Was dagegen 
getan werden kann.

Seite 20

Vorsicht 
Gefahr!

Son
der

the
ma

ab S
eite

14

Ver
änd

eru
nge

n 2
018

Alle Versicherungen aus einer Hand.
Agrisano | Tel. 056 461 71 11 | www.agrisano.ch

Mit uns haben Si
e viele

Vorteile: natürlic
h

versichert!

G
er

st
en

äh
re

|
 ©

A
gr

is
an

o

Für die Bauernfamilien!

Für das Jahr 2018 
wünschen wir Ihnen

alles Gute und Gesundheit!

</div>
<div class="page">

Neu mit Schweizer Alpensalz & Rapsöl

AGROMONT AG | REFORM Schweiz | Tel. 041 / 784 20 20 | Bösch 1 | 6331 Hünenberg | www.agromont.ch

H7 X  74 PS
H9 X  91 PS

METRAC

Die neuen Kraftpakete. Komfortabel. Leistungsstark. Geländegängig.

2 UFA-REVUE 1 | 2018

</div>
<div class="page">

8

34

54

20

EditorialInhaltsverzeichnis

Nutztiere
Besser melken dank SOPs 45
Saugferkel anfüttern 48
UFA-Aktuell: Einfach füttern 49
Kurzmeldungen 53
Swiss Expo: Jugend und Innovation 54
Strohwürfel im Test 56
Ketose: Auftreten wird deutlich unterschätzt 58
60 Jahre UFA: Schweinezucht im Laufe der Zeit 60

UFA-REVUE 1 | 2018 3

Pflanzenbau
Nur ein gesunder Boden ist produktiv 30
Neue Liste der empfohlenen Sorten für Mais  34
Mehr N-Power aus der Gülle  36
Bio: Stickstoffdüngung im Getreidebau  38
Kurzmeldungen  40
Maiszünslerbekämpfung mit Schlupfwespen  42

Hofübernahme
Cla Janett aus Tschlin (GR) hat  
vor zwei Jahren den elterlichen 
Betrieb übernommen und  
erzählt von seinen Erfahrungen.

Maisanbau 
Die neue Liste der empfohlenen 
Sorten für Silo- und Körner- 
mais ist erschienen. Sie hilft bei 
der richtigen Wahl der Sorte.

Swiss Expo
Die diesjährige Swiss Expo findet 
vom Mittwoch, 10. bis Samstag, 
13. Januar statt. Zum ersten Mal 
findet ein Showmanship statt.

Achtung, Verletzungsgefahr 
In der Landwirtschaft kommt es 
viel zu oft zu schweren Unfällen. 
Warum das so ist und was dage-
gen unternommen werden kann.

Verena Säle
Redaktorin UFA-Revue

Liebe Leserin, 
lieber Leser

Ein neues Jahr hat be-
gonnen. Für viele eine 
Gelegenheit, sich zu

fragen, was bringen die kommenden 
Monate? Sicher ist, dass sich mit der 
Direktzahlungsverordnung, die seit 
dem 1. Januar 2018 in Kraft ist, ei-
niges ändern wird. Was genau und 
welche Neuerungen dieses Jahr in 
der Landwirtschaft sonst noch an-
stehen, erfahren Sie in unserem Son-
derthema ab Seite 14.

Unfälle in der Landwirtschaft haben 
oftmals schwere Folgen. Moderne 
Maschinen und Geräte sind zwar 
mit Schutzvorrichtungen ausgestat-
tet, doch diese sind nur bei vor-
schriftsmässigem Umgang wirksam. 
Weitere Gefahren lauern zudem in 
Gebäuden und im Umgang mit Tie-
ren. Welche Sicherheitsvorkehrun-
gen Sie treffen können, hat unser 
Redaktor Jean-Pierre Burri für Sie ab 
Seite 20 zusammengestellt.

Nicht nur mit der eigenen Gesund-
heit, sondern auch mit dem Boden 
sollte sorgsam umgegangen werden, 
denn dieser ist ein wichtiger Pro-
duktionsfaktor im Pflanzenbau. Le-
sen Sie ab Seite 30 wie Sie Ihre Fel-
der vor Verdichtungen und Erosion 
schützen und das Bodenleben för-
dern.

Ebenfalls im Bereich Pflanzenbau 
stellen wir Ihnen die neue Liste der 
empfohlenen Körner- und Silomais-
sorten vor (ab Seite 34). Damit ha-
ben Sie eine Entscheidungshilfe für 
die richtige Sortenwahl.

Wie jedes Jahr steht auch heuer 
wieder die Swiss Expo vor der Tür. 
Welche Highlights Sie an der Messe 
in Lausanne vom 10. bis zum 
13.  Januar 2018 erwarten, verrät 
Ihnen unsere Redaktorin Sandra 
Frei ab Seite 54.

Alles Gute und viel Erfolg im neuen 
Jahr wünscht Ihnen

Bild Titelseite: Stihl

Landtechnik
Sicherheit und Unfallverhütung 20
Treffpunkt für Akteure aus der Wein- und Obstbaubranche 24
Kurzmeldungen 26
Neuigkeiten und Wettbewerb 27
Bodenbearbeitung: robuste Maschinen von Bednar 28

Management
Hofübernahme 8
Kurzmeldungen 11
Serie Betriebszweiganalyse: Bergmilch 12
Serie Stressprävention: Arbeitsplatzgestaltung 13
Sonderthema: Veränderungen 2018
 Ertragswert 14
 Änderungen auf Verordnungsstufe 16
 Ernährungssicherheitsinitiative 18
  Pflanzenschutz  19

fenaco Aktuell
Letzte Meile zur Gastronomie 4
Auf ein Wort 5
Traveco stärkt Kompetenzen im Getränkebereich 6
Überdurchschnittliche Bewertung Nachhaltigkeitsbericht 7

Landleben
Leserreise nach Polen  63
Landwirtschaftliche Fahrzeuge im Fasnachtsumzug   64
Pflege für Zimmerpflanzen im Winter   67
Eiweissreiche Backstube  68
Kurzmeldungen / Verlosung  69
Stadtbauer zwischen Solothurn und Aare  70

Branchenverzeichnis  75
Marktplatz  76
Vorschau/Impressum  79

</div>
<div class="page">

fenaco Aktuell

4 UFA-REVUE 1 | 2018

Letzte Meile zur Gastronomie

wirte, wenn die «letzte Meile» in der 
Hand von frigemo bzw. der fenaco- 
LANDI Gruppe ist?
Beat Wittmer: Der Mitgliedernut-
zen besteht ganz klar darin, dass wir 
mit der letzten Meile den Absatz der 
landwirtschaftlichen Produkte in der 
Schweiz langfristig sichern können. 
Wenn man selbst über die «letzte 
Meile» zum Kunden verfügt, kann 
man zudem die Lancierung von neu-
en Produkten und Dienstleistungen 
viel einfacher und effizienter umset-
zen, als wenn man hierfür auf Dritte 
angewiesen ist. Ebenfalls sind wir 
durch die Nutzung des eigenen Ka-

Die «letzte Meile» stellt im Foodservice-Markt den direk-ten Kontakt zur Gastronomie 
dar (siehe dazu auch das «Auf ein 
Wort» rechts). Die frigemo AG ist 
eine strategische Geschäftseinheit 
der fenaco Genossenschaft. Sie ist 
spezialisiert in der Herstellung von 
tiefgekühlten Früchten und Gemüsen 
sowie von frischen Salaten und Con-
venience-Produkten und verfügt 
über sieben eigene Handelsfirmen 
(Kellenberger Frischservice Zürich, 
Bonfrais Bongel Ecublens, Gour-
mador Zollikofen, Gourmador Unter-
seen, Marksteiner Basel, Michel Co-

mestibles Unterseen und Krenger 
Uetendorf), mit welchen sie mit über 
100 gekühlten LKWs die letzte Meile 
zu ihren Kunden abdeckt. In vielen 
Regionen der Schweiz wird diese Be-
lieferung zusätzlich durch langjährige 
Depositäre sichergestellt. Die enge 
und gute Zusammenarbeit mit über 
50 von diesen Depositären stellt ei-
nen wichtigen Erfolgsfaktor für die 
frigemo dar, wie Beat Wittmer, Vor-
sitzender der Geschäftsleitung der 
frigemo AG, im Interview sagt.

UFA-Revue: Herr Wittmer, wo liegt 
der Nutzen für die Schweizer Land-

Nebst den sieben eigenen frigemo Handelsfirmen, bedienen Depositäre die Gastronomie-
kunden in der ganzen Schweiz mit frigemo Produkten. So sind Depositäre wichtige Partner 
der frigemo AG, um die «letzte Meile» hin zu den Gastronomen sicherzustellen.

Regionale Partnerschaften sind entscheidend

Innerhalb der  
fenaco-LANDI Gruppe 
kann die ganze 
Wertschöpfungskette 
eines Produkts 
abgedeckt werden.
Bild: isignstock.com

</div>
<div class="page">

fenaco Aktuell

«Mit der letzten  
Meile können wir  
den Absatz von

landwirtschaftlichen 
Produkten langfristig

sichern.»
Beat Wittmer

Vorsitzender der 
Geschäftsleitung,

frigemo AG

UFA-REVUE 1 | 2018 5

Auf ein Wort

Die «letzte Meile» im 
Foodservice-Markt

Im Foodservice-Markt – der Gastro-
nomie – spricht man oftmals von 
der wichtigen «letzten Meile». 
Was ist damit gemeint und was ist 
der Vorteil gegenüber der Konkur-
renz, wenn man eben diese letzte 
Meile besitzt?
Diese Frage möchte ich am Bei-
spiel der frigemo Handelsfirmen 
(Krenger, Kellenberger, Bonfrais 
Bongel, u.a.) beantworten. Die  
frigemo AG mit ihren Produktions-
stätten in Cressier, Mellingen und 
Zollikofen verkauft ihre Tiefkühl- 
und Frischprodukte wie Pommes- 
frites aus Schweizer Kartoffeln und 
feine Salate im Foodservice- 
Markt nebst dem Abhol handel vor 
allem über ihre Depositäre und 
über ihre eigenen regionalen frige-
mo Handelsfirmen an die Gastro-
nomiebetriebe. Depositäre sind 
unabhängige Früchte- und Gemü-
sehändler mit Tiefkühlkompetenz.
Der Gastronom fällt seinen Kauf-
entscheid für ein bestimmtes Pro-
dukt sehr häufig nicht zu Gunsten 
eines bestimmten Herstellers, son-
dern auf Grund der Leistungsfähig-
keit seines Lieferanten in der Regi-
on. Deshalb ist es für frigemo von 
zentraler Bedeutung, mit den bes-
ten regionalen Depositären zusam-
menarbeiten zu können. Dies ge-
lingt nur, wenn wir die freien 
Depositäre von der Qualität und 
Wettbewerbsfähigkeit unserer Pro-
dukte überzeugen können. Denn es 
ist unser Depositär, welcher unsere 
potentiellen Kunden an der Hand 
hat  – und somit auch die «letzte 
Meile» zum Kunden. Die strategi-
sche Zielsetzung von frigemo muss 
sein, die leistungsfähigsten Han-
delsfirmen in den eigenen Reihen 
zu wissen und damit die wichtige 
«letzte Meile» zu ihren Kunden  
sicherzustellen.

Urs Feuz
Mitglied der Geschäftsleitung
Leiter Division Lebensmittelindustrie

nals viel näher bei den Gastronomen, 
spüren den Puls des Marktes und 
können diese Erkenntnisse direkt in 
die Industrie und an die Produzen-
tinnen und Produzenten zurückspie-
len. Der direkte Austausch mit den 
Endkunden hilft uns, Trends auf dem 
Markt frühzeitig zu erkennen und 
richtig darauf zu reagieren.

Können Sie uns ein Beispiel nennen?
Wittmer: Mit der SV-Group, der 
grössten Personalverpflegungskette 
der Schweiz, konnten wir eine solche 
Zusammenarbeit realisieren. Wir ha-
ben eine Ausschreibung der SV-
Group für die Belieferung mit IP- 
Suisse Karotten gewonnen, da wir in-
nerhalb der fenaco-LANDI Gruppe 
die ganze Wertschöpfungskette ab-
decken können. Auf speziellen Kun-
denwunsch werden mit den fenaco 
Landesprodukten bei den Landwir-
ten IP-Suisse Karotten angebaut und 
geerntet. Küchenfertig gewünschte 
Karotten liefern die fenaco Landes-
produkte an unsere Produktion in 
Zollikofen, wo diese geschält, wei-
terverarbeitet und verpackt werden. 
Unsere Handelsfirmen liefern die 
verarbeiteten sowie ganze Karotten 
direkt an die verschiedenen SV-Be-
triebe aus.

Für die Sicherstellung der «letzten 
Meile» zur Gastronomie sind regiona-
le, leistungsfähige Depositäre von 
zentraler Bedeutung. Was sind die 
Hauptaufgaben von Depositären?
Wittmer: Depositäre sind Grossis-
ten, welche Hotels und Restaurants 
mit frischem Gemüse, Früchten, 
Fleisch, Fisch, Tiefkühlprodukten, 
Glacé und Getränken beliefern. Man-
che Depositäre haben sich auf eine 
Produktgruppe fokussiert: So gibt es 
beispielsweise Spezialisten für Tief-
kühlprodukte, frische Früchte und 
Gemüse oder auch für Molkerei- 
produkte. 
Ihre hohe Dienstleistungsbereit-
schaft ist ein grosser Pluspunkt der 
Depositäre. Der Gastronom erwar-
tet, dass sein Depositär immer alle 
gewünschten Produkte an Lager hat. 
Somit ist eine seiner Hauptaufgaben, 
jederzeit lieferbereit zu sein. Ausser-
dem möchte der Gastronom mög-
lichst viele Artikel beim selben De-
positär und möglichst kurzfristig 
bestellen können. Die Gastronomen 
benötigen täglich viel Ware, jedoch 
halten sie ihre eigenen Lagerbestän-
de tief, um nicht unnötig Kapital zu 
binden. Daher beliefert der Deposi-
tär seine Kunden oft täglich  – von 
montags bis samstags – mit den be-
nötigten Gastroprodukten. Zudem 
wird in der Hochsaison wie auch zu 
speziellen Feiertagen, auf speziellen 
Kundenwunsch hin, auch am Sonn-
tag geliefert.

Die frigemo arbeitet mit Depositären 
zusammen, kann aber bei manchen 
Gastronomen auch mit den eigenen 
Handelsfirmen die letzte Meile abde-
cken. Wie funktioniert diese Zusam-
menarbeit?
Wittmer: Wir haben uns über die 
Jahre eine sehr gute Zusammenarbeit 
mit unseren Depositären erarbeitet. 
Sie sind wichtige Partner, da sie den 
persönlichen Kontakt zu ihren lang-
jährigen Kunden pflegen  – zu Kun-
den, welche wir durch unsere eige-
nen Handelsfirmen nicht erreichen. 
Diese Depositäre sind im regionalen 
Gastronomiemarkt bekannt. Sie ken-

Regionale Partnerschaften sind entscheidend

</div>
<div class="page">

6 UFA-REVUE 1 | 2018

fenaco Aktuell

nen ihre «Beizer» gut und können 
auch bei kurzfristigen Anfragen oder 
Problemlösungen rasch reagieren. 
Als Hersteller ist uns diese Zusam-
menarbeit sehr wichtig, um den Zu-
gang zu diesen regionalen Märkten 
zu halten. Ein Bündner Gastronom 
zum Beispiel kauft seine Ware mehr-
heitlich bei einem Depositär aus dem 
Bündnerland – so sind viele Kunden 
mit ihrem regionalen Lieferanten 
verbunden. Wir brauchen also diese 
regionalen Depositäre, um vor Ort 
gut vertreten zu sein.

Wie verläuft die Zusammenarbeit mit 
den Depositären? Wie überzeugen Sie 
diese davon, die Produkte der frigemo 
in ihr Angebot aufzunehmen?
Wittmer: Die Verankerung unserer 
Produkte bei den Depositären beruht 
auf langjährigen Partnerschaften. Mit 
manchen arbeiten wir zum Teil seit 
über 30 Jahren zusammen. Der Depo-
sitär zählt auf unsere führende Positi-

on im Foodservice-Markt Schweiz mit 
unseren starken Marken (z.B.golden 
frites) und qualitativ einwandfreien 
Produkten, mit welchen er seine Kun-
den in der Region optimal bedienen 
kann. So haben wir eine gemeinsame, 
erfolgreiche Geschichte. 
Unsere eigenen Regionalverkaufslei-
ter besuchen ausserdem die ver-
schiedenen Gastrobetriebe persön-
lich. Sie bieten eine qualitative 
Beratung, stellen Produktinnovatio-
nen vor, offerieren eine Verkostung, 
stellen Muster und Material für die 
Verkaufsförderung zur Verfügung. 
Diese verkaufsfördernden Massnah-
men helfen dem Gastronomen, sein 
Restaurant erfolgreich zu betreiben 
und entlasten ihn auch bei gewissen 
administrativen Arbeiten. Gleichzei-
tig wird darauf hingewiesen, dass 
diese Produkte direkt über den regi-
onalen Depositär bezogen werden 
können. So unterstützen wir unsere 
Depositäre und die Gastronomen

können auf ihren gewohnten regio-
nalen Partner zurückgreifen. Für alle 
eine Win-win-Situation. Die erfolg-
reiche gemeinsame Marktbearbei-
tung setzt viel Vertrauen voraus. Hier 
überzeugen wir mit guten Produk-
ten, kompetenten Ansprechpartnern 
und einer hohen Lebensmittelsicher-
heit. Auf dem Markt sind laufend

«Wir brauchen  
die regionalen

Depositäre,  
um vor Ort gut

vertreten zu sein.»
Beat Wittmer

Vorsitzender der 
Geschäftsleitung,

frigemo AG

Übernahme Transport und Logistik der Bevero AG

Im Rahmen dieses Asset Deals gründet die Traveco Transporte AG am Standort Rothrist eine 
neue Betriebszentrale. Die Stand-
ortleitung übernimmt Walter Mül-
ler, bisheriger Inhaber und Ge-
schäftsführer der Bevero AG. Die 
Mitarbeitenden der Bevero treten 
ebenfalls zur Traveco über, der 
grösste Teil der bestehenden Fahr-
zeuge sowie Anhänger und Auflie-
ger werden in die Lastwagenflotte

der Traveco integriert. Zum Kauf-
preis haben die Transaktionspartner 
Stillschweigen vereinbart. Mit der 
Übernahme stärkt die Traveco ihre 
Kompetenzen im Getränkebereich, 
kann noch flexiblere Lieferbedin-
gungen in der gesamten Schweiz 
anbieten und die bestehenden  
Warenströme optimieren, womit 
Skaleneffekte  – etwa höhere Aus-
lastungen pro gefahrene Kilome-
ter – genutzt werden können. UK

Die Traveco Transporte AG übernimmt per 1. Januar 2018 vom Getränkelogistiker 
Bevero AG mit Sitz in Rothrist sämtliche bestehenden Kundenverhältnisse. Zudem 
werden 13 Fahrzeuge der Bevero AG in die LKW-Flotte von Traveco integriert und  
19 Chauffeure der Bevero weiterbeschäftigt.

Traveco stärkt Kompetenzen 
im Getränkebereich

</div>
<div class="page">

UFA-REVUE 1 | 2018 7

fenaco Aktuell

Autorin
Sarah Sinn, 
UFA-Revue,  
8401 Winterthur

Verband für nachhaltiges Wirtschaften öbu

Dieses Jahr wurden die Nach-haltigkeitsberichte 2016 von insgesamt 101 namhaf-
ten Schweizer Firmen wie Raiffei-
sen, Die Post, Coop, Migros, SBB 
und auch der fenaco Genossen-
schaft analysiert. Die fenaco hat in 
allen beurteilten Bereichen über-
durchschnittlich gut abgeschnit-
ten. Sie erreichte einen Wert von 
63 Punkten (von insgesamt mögli-
chen 100 Punkten) und gehört da-

mit zur Gruppe der Fortgeschritte-
nen. Der Durchschnitt aller Unter- 
nehmen erreichte eine Quote von 47 
Punkten, was die Vollständigkeit , 
Glaubwürdigkeit und Relevanz ihrer 
Nachhaltigkeitsberichte anbelangt. 
Besonders hervorzuheben ist die Re-
levanz des Nachhaltigkeitsberichts 
der fenaco: Hier erreichte die fenaco 
ganze 71 Punkte. 
Der Verband für nachhaltiges Wirt-
schaften öbu hat in Zusammenarbeit

mit engageability, RepRisk, der Bu-
siness School Lausanne sowie einer 
hochkarätigen Expertengruppe die 
Nachhaltigkeitsberichte 2016 von 
Schweizer Unternehmen analysiert. 
Ziel ist es, eine ganzheitliche und 
transparente Nachhaltigkeitsbe-
richterstattung in der Schweiz zu 
fördern und einen Austausch unter 
den Nachhaltigkeitsexperten der 
teilnehmenden Firmen zu ermö-
glichen. UK

Der Verband für nachhaltiges Wirtschaften öbu hat mit drei Partnerorganisationen 
und einem Expertenteam aus neun Organisationen die Nachhaltigkeitsberichte von 
101 Schweizer Firmen geprüft. Der Nachhaltigkeitsbericht der fenaco Genossenschaft 
2016 hat in allen analysierten Bereichen überdurchschnittlich gut abgeschnitten.

Überdurchschnittliche Bewertung 
für Nachhaltigkeitsbericht

Nationale Gastronomie-
ketten können mit 
individuellen Produkten 
bedient werden.
Bild: isignstock.com

neue Produkte gefragt. Trends wer-
den von uns aufgegriffen und wo 
möglich in die Produktentwicklung 
miteinbezogen. Der Depositär be-
kommt dadurch eine weitere Mög-
lichkeit, sich mit neuen, innovativen 
Produkten bei seinen Gastronomen 
zu profilieren.

Sind alle frigemo Handelsfirmen ehe-
malige Depositäre, welche von der fri-
gemo übernommen wurden?
Wittmer: Ja, die meisten sind ehe-
malige Depositäre, es gibt aber auch 
Ausnahmen. Das Unternehmen Kren-
ger war ein ehemaliger Mitbewerber, 
welcher zu uns gestossen ist. Dieser 
Zukauf hat uns in der Region Bern/
Berner Oberland deutlich gestärkt.

Welche konkreten Mehrwerte konn-
ten durch diese Übernahmen verzeich-
net werden oder dienen diese vor al-
lem der Absicherung der «letzten 
Meile»?

Wittmer: Wir möchten mit un-
seren eigenen Handelsfirmen 
in den wirtschaftlich wich-
t igs ten  Gebieten  der 
Schweiz vertreten sein. Da-
durch können wir den nati-
onalen Gastronomieketten 
ein Gesamtkonzept für die gan-
ze Schweiz anbieten. So 
ist es möglich, dass die 
grössten Restaurantket-
ten in der gesamten 
Schweiz zu einheitlich ver-
einbarten Konditionen, direkt 
bei ihrem regionalen Partner ein-
kaufen können. Das heisst, sie wer-
den national durch unseren Key-
Account-Manager betreut und können 
trotzdem regional einkaufen. Durch 
diese schweizweite Vernetzung ist uns 
eine konzeptionelle Kettenbetreuung 
möglich und wir können auf spezielle 
Kundenwünsche, wie eigene Sa-
lat-Kreationen oder Gemüsemischun-
gen individuell eingehen.

Der absolute Mehrwert ist es aber, 
dass wir durch die Sicherung der 
letzten Meile den Absatz aus unse-
ren eigenen fenaco Produktionsbe-
trieben sicherstellen können. Wir 
können alles, was wir produzieren, 
auch über unsere eigenen Handels-
firmen verkaufen.  n

</div>
<div class="page">

8 UFA-REVUE 1 | 2018

Management

Eine steile Strasse mit einigen 180 Grad Kurven führt nach Tschlin, einem kleinen Bergdorf 
im Unterengadin. Die Strassen sind 
erstaunlich gut ausgebaut. « Unser 
Dorf ist bekannter, als es auf den ers-
ten Blick scheinen mag, » erklärt Cla 
Janett. « Wir haben eine eigene Brau-
erei sowie ein grosses Zentrum für 
Shaolin-Mönche, wo Touristen in 
 intakter Natur einen Rückzugsort fin-
den », erzählt der Junglandwirt. Cla 
Janett hingegen ist hier im Bergdorf 
Tschlin kein Tourist – er übernahm am  
1. Januar 2016 den landwirtschaftli-
chen Betrieb seiner Eltern. Die Ent-
scheidung respektive die Diskussio-
nen innerhalb der Familie starteten 
aber bereits rund fünf Jahre vor der 
Übernahme.

43 ha biologisch bewirtschaftet
Janetts Bio-Betrieb, den er nun seit 
zwei Jahren führt, liegt in der Berg-
zone IV mit insgesamt 43 Hektaren. 
Auf einer Hektare pflanzt Janett Fut-
tergetreide an. Zwei weitere Hekta-
ren sind Kunstwiesen. Die restliche 
Fläche ist aufgeteilt in übrige Dauer- 
und Ökowiesen. Viele der Parzellen

weisen eine Steigung von über 50 
Prozent auf  –  die Wiesen werden 
zur Futterproduktion genutzt.
In seinem einen Stall, der direkt ne-
ben dem Wohnhaus liegt, hält Janett 
19 Milchkühe, zehn Jährlinge und 
sieben Kälber. Im zweiten Stall be-
treibt Janett Aufzucht mit durch-
schnittlich  10 Tieren. Während des 
Sommers ist das gesamte Vieh auf 
einer Gemeinschaftsalp. Mit den 
verschiedenen Betriebszweigen und 
den steilen Flächen erreicht der Be-
trieb drei Standardarbeitskräfte 
(SAK).

Frühe Planung
Janett ist Landmaschinenmechaniker 
EFZ und hat die Ausbildung zum 
Landwirt EFZ in der Nachholbildung 
am Plantahof während vier Jahren 
absolviert. « Für mich war bereits zu 
Beginn der Landwirtschaftslehre klar, 
dass ich den Betrieb übernehmen 
möchte », erzählt Janett. Er begann 
also bereits damals mit seiner Familie 
über eine mögliche Übernahme zu 
sprechen. Sein einziger Bruder war 
selbstverständlich auch von Anfang 
an in die Gespräche involviert.

Hofübernahme

«Miteinander 
reden ist 
das A und O»
Eine Hofübernahme bringt viele Herausforderungen mit sich. Cla Janett, 
Landwirt im Engadin, erzählt von seinen Erfahrungen. Gute Planung und der 
Dialog zwischen den Beteiligten seien die wichtigsten Voraussetzungen für 
eine erfolgreiche Übernahme.

Für Janett war diese frühe Planung 
klar ein Erfolgsfaktor. Zur erfolgrei-
chen Übernahme trug auch die gut 
vorbereitete Pensionierung seiner El-
tern bei.

Pension gut vorbereitet
Um fair zu handeln und keines der 
beiden Kinder zu kurz kommen zu 
lassen, erhielten beide Brüder einen 
Erbvorbezug. Für Janett ist klar, dass 
dies nur aufgrund der guten Vorbe-
reitung der Eltern funktioniert hatte. 
Sie entschieden sich bereits einige 
Jahre vor der Pensionierung des Va-
ters, nicht mehr zu investieren und 
solche Entscheide dem späteren Be-
triebsleiter zu überlassen.
Janett arbeitete schon vor der Über-
nahme auf dem Betrieb. Selbstver-
ständlich gab es da bereits einen Er-
fahrungsaustausch. Janett war 
angestellt und erhielt seinen Lohn. 
Heute ist das umgekehrt:  Beide El-
ternteile arbeiten weiterhin auf dem 
Betrieb und werden bezahlt. Janett 
hatte bereits als Angestellter einige 
Maschineninvestitionen selber getä-
tigt. « Meine Eltern fragten mich ab 
und zu, ob ich mir bei einer Investi-

</div>
<div class="page">

UFA-REVUE 1 | 2018 9

Management

«Miteinander 
reden ist 
das A und O»

«Es gibt Investitionen, die nicht  
planbar sind. Dafür muss immer

Geld vorhanden sein.»

Cla Janett, Landwirt

Cla Janetts Betrieb liegt in Tschlin (GR). Bild: Gabriela Küng

</div>
<div class="page">

10 UFA-REVUE 1 | 2018

Management

Autorin
Gabriela Küng,
UFA-Revue,
8401 Winterthur

Hofübergabe – wann ist was zu tun?
Mindestens ein Jahr im Voraus, besser früher, muss die Hofübernahme innerhalb der 
Familie vorbereitet werden. Die gesamte Familie muss informiert werden und die Form 
der Übergabe sowie die Finanzierung abgeklärt werden. Rund ein halbes Jahr im Voraus 
müssen die Unterlagen für ein Beratungsgespräch zusammengestellt werden. Ein aus-
führlicher Grundbuchauszug, eine Invetarliste und vieles mehr muss bereitgestellt wer-
den. Im selben Zeitraum gilt es, die Versicherungen zu überprüfen. Dies ist sowohl für 
Personen, wie auch Sachversicherungen und die Vorsorge zu tun. Die Meldung der Hof-
übergabe an diverse Stellen erfolgt kurz vor der Hofübergabe. Bei der Übernahme selbst 
müssen die eherechtlichen Vereinbarungen berücksichtigt werden.

Es gibt diverse Beratungsstellen, die Landwirte bei einer Hofübergabe unterstützen. 
Diese beginnen bei kantonalen Bauernverbänden über landwirtschaftliche Beratungs-
zentren bis hin zu Agriexpert. Ebenfalls gibt es zahlreiche Checklisten zur Hofübernahme 
im Internet zu finden. Die UFA-Revue veröffentlichte 2013 ein Sonderheft zum Thema 
Hofübergabe (www.ufarevue.ch ➞ Leserservice ➞ Downloads).

Cla Janett besitzt zwei separate Ställe: einen mit Milchkühen und 
Kälbern und ein zweiter für die Aufzucht. Bild: Gabriela Küng

tion sicher sei », erzählt Janett, « aber 
sie hatten nie direkt einen Vorschlag 
abgelehnt. Die Diskussionen waren 
hilfreich und der Austausch mit ih-
nen als erfahrene Betriebsleiter 
wichtig ». Gespräche mit allen Betei-
ligten und auch Toleranz untereinan-
der seien das Wichtigste, unter-
streicht Janett.

Herausforderung Finanzen
« Damit vorgängige Investitionen und 
die Hofübernahme möglich sind, 
muss man in anderen Bereichen et-
was kürzertreten und sparen », sagt 
Janett. Er sparte beispielsweise beim 
Auto oder ging weniger oft in den 
Ausgang. « Wenn man ein Ziel vor 
Augen hat, muss man darauf hinar-
beiten », so Janett. Für ihn war auch 
immer klar, dass seine Eltern ihm den 
Betrieb nicht schenken sollen. « Mei-

ne Eltern haben für ihren Betrieb und 
auch für ihre spätere Pension gear-
beitet – da will ich auch angemessen 
dafür bezahlen », sagt Janett klar. 
Dasselbe gilt für den Lohn, welchen 
er heute ausbezahlt.

Nötige Abklärungen
« Der Papierkram war relativ einfach 
zu klären », erzählt Janett. Dazu ge-
hören die Bank, betreffend den Kre-
dit, die Anfrage für Starthilfe, diverse 
Ummeldungen sowie der Abschluss 
der nötigen Versicherungen. Für die 
Versicherungen beantragte Janett bei 
verschiedenen Anbietern Offerten. 
Das beste Angebot stellte die Em-
mental Versicherung, das er dann 
auch angenommen hatte. Für Janett 
war insbesondere wichtig, dass die 
Vorsorge bereits jetzt gut geregelt 
ist – Risikoversicherung, Taggeld und 
so weiter. Das einzige, was nicht ge-
klappt hatte, war die Umstellung in 
der Tierverkehrsdatenbank. « Am 
3. Januar 2016 habe ich ein Kalb ver-
kauft. Als ich dann die Begleitdoku-
mente vorbereiten wollte, musste ich 
feststellen, dass ich gemäss Agate gar 
keine Tiere mehr hatte », schmunzelt 
Janett. Mit einem kurzen Anruf sei 
dies aber schnell korrigiert worden.

Bau: gut überdenken
Janett übernahm den Betrieb am 
1.  Januar 2016. Die Betriebsleitung 
hingegen trat er bereits im Septem-
ber 2015 an. « Ein Wechsel mitten in 
der Saison war aus meiner Sicht nicht 
optimal », erklärt Janett. Auf die Fra-
ge hin, wie Janett seinen Betrieb

weiterentwickeln möchte, sagt er 
klar: « Ich möchte den technischen 
Fortschritt nutzen. Zusätzlich möch-
te ich alle Tiere in einem Stall halten 
können, damit die Arbeitsverwer-
tung besser wird ». Trotzdem will er 
noch einige Zeit so weiterfahren und 
noch nicht investieren. « Ein Bau 
muss mehrmals hinterfragt wer-
den – sowohl von den Eltern vor der 
Hofübergabe wie auch von den Kin-
dern nach der Hofübernahme». 
Janett möchte nicht bauen und 
nachher nur noch dafür arbeiten, 
dass diese Investition auch bezahlt 
werden kann. Ebenfalls ist ihm wich-
tig, dass er immer ein kleines «Pöls-
terchen » hat. « Es gibt Investitionen, 
die nicht planbar sind, wie beispiels-
weise eine Maschine, die kaputtgeht 
oder Landkauf von einem Nachbarn. 
Für solche Investitionen muss immer 
Geld vorhanden sein », sagt Janett 
klar.

Zukunft Familienbetrieb
Auch möchte Janett klar einen Fami-
lienbetrieb führen. Seine Verlobte 
Valeria Tschenett arbeitet heute 
noch 100 Prozent auswärts und hilft 
in ihrer Freizeit auf dem Betrieb mit. 
Sie unterstützt Janett in der Buchhal-
tung und führt die Tierverkehrsda-
tenbank. Das Ziel ist aber, dass seine 
Verlobte in Zukunft auf dem Betrieb 
arbeiten wird. Gemeinsam werden 
sie Optionen für die Zukunft ausar-
beiten und insbesondere darauf  
achten, sich in finanzieller und ar-
beitstechnischer Hinsicht nicht zu 
übernehmen. n

</div>
<div class="page">

Anzeige

Mehr als 60 Std. 
pro Woche

In der Landwirtschaft wird viel 
gearbeitet: Führt ein Mann den 
Betrieb, so arbeitet er im Durch-
schnitt 67 Stunden pro Woche; 
ist eine Frau verantwortlich, ar-
beitet sie 63 Stunden. Für die 
Ehegattin, den Ehegatten, die 
Partnerin oder den Partner sind 
es 63 Stunden und für die übri-
gen Familienmitglieder (erwach-
sene Kindern, Eltern, Geschwis-
ter usw.) im Durchschnitt 61 
Stunden pro Woche. Diese Situa-
tion hat sich in den letzten Jah-
ren praktisch nicht verändert . 
Von 2010 bis 2016 zum Beispiel 
ist der Einsatz um eine Stunde 
pro Woche zurückgegangen.
Der Direktverkauf von selber pro-
duzierten Gütern hat besonders 
zugenommen: 2010 gab es 7100 
Betriebe, die diesen Kanal be-
nutzten. 2016 sind es 11 360 Be-
triebe (+60 %).
Die Hofübernahme innerhalb der 
Familie wird weiterhin positiv 
beurteilt.
 Bundesamt für Statistik

Tagesaktuelle Neuigkeiten
www.ufarevue.ch

Management

Mehr Nahrungsmittel-
Importe
Die Nahrungsmittel-Importe ha-
ben sich seit 1990 pro Kopf von 
344 auf 499 kg erhöht. Die Stei-
gerung um fast 80 % ist damit 
dreimal stärker als das Bevölke-
rungswachstum, wie die Nach-
richtenagentur SDA aus einem 
Bericht der Eidgenössischen Zoll-
verwaltung (EZV) zitiert . Der 
höchste Wachstumsbeitrag ist

mit 40 % auf die Getränke zu-
rückzuführen. Trotz Importzöllen 
für Agrarprodukte betrug der 
Wachstumsbeitrag von Gemüse 
9 %, heisst es weiter. Die Einfuh-
ren stiegen um 14 kg pro Kopf, 
wovon Kartoffeln – diese gehören 
bei der EZV-Statistik zu Gemü-
se – 11 kg ausmachten. Auch die 
Früchte leisteten einen Wachs-
tumsbeitrag von 8 %.

LID

Landwirt A pachtet von einer 
Einwohnergemeinde eine Parzel-
le von rund 2.2 ha. Im März 2014 
kündigte die Gemeinde die Pacht 
per 31.  März 2018 mit der  
Begründung, sie brauche das 
Pachtland für die Abgeltung von 
Realersatzforderungen im Zusam-
menhang mit einem Hochwasser-
schutz-Projekt. A verlangte eine 
Erstreckung um sechs Jahre. Die 
kantonalen Instanzen wiesen das 
Erstreckungsbegehren ab. 
Nach dem Gesetz über die land-
wirtschaftliche Pacht ist eine Er-
streckung ausgeschlossen, wenn 
der Verpächter nachweist, dass 
die Fortsetzung der Pacht für ihn 
unzumutbar oder aus anderen 
Gründen nicht gerechtfertigt ist. 
Das Obergericht kam zum 
Schluss, die Gemeinde als Ver-
pächterin habe einen solchen 
Unzumutbarkeitsgrund nachge-
wiesen. Sie brauche das Land als

Realersatz für einen vom Hoch-
wasserschutz-Projekt betroffenen 
Grundeigentümer, dessen Parzel-
len eine Schlüsselrolle einneh-
men würden. Eine Projektände-
rung durch eine andere Lösung 
würde das Projekt verzögern und 
sich negativ auf den Schutz der 
Bevölkerung auswirken. Eine Ent-
eignung des betreffenden Land-
eigentümers wäre unverhältnis-
mäss ig  im Verg le ich  zur 
Kündigung eines Pachtvertrags. 
Es sei glaubhaft dargetan, dass 
das Ersatzland bis im Frühjahr 
2018 zur Verfügung stehen müs-
se, damit es nicht zu Verzögerun-
gen bei der Realisierung des Pro-
jekts komme. Mit Blick auf die 
Komplexität und Wichtigkeit des 
Projekts sei daher der Gemeinde 
eine Erstreckung nicht ohne wei-
teres zuzumuten. Auf der ande-
ren Seite mache Landwirt A zwar 
eine Beeinträchtigung der Wirt-

schaftlichkeit seines Betriebes 
geltend. Dass durch die Beendi-
gung des Pachtverhältnisses seine 
Existenz bedroht sei, behaupte er 
aber nicht . Eine unmittelbare 
Notlage sei daher zu verneinen. 
Die Gemeinde habe ihm mit der 
frühen Kündigung vier Jahre Zeit 
gegeben, sich um Ersatzland zu 
bemühen. Die Interessen der Ge-
meinde zum Schutz der Bevölke-
rung würden daher überwiegen.
Das von A angerufene Bundesge-
richt prüfte das Urteil des Oberge-
richts aus formellen Gründen nur 
noch darauf, ob es willkürlich ge-
fällt worden sei. Es verneinte dies, 
wies die Beschwerde von A ab 
und bestätigte damit die Abwei-
sung des Erstreckungsbegehrens.

(Urteil 4A_149/2017 vom 
28.09.2017).

Keine Pachterstreckung Andreas Wasserfallen
Agronom und Rechtsanwalt, Bern,  
 031 300 37 00

Aus dem  
Bundesgericht

Gysi verlässt Agroscope
Micheal Gysi, Leiter Agroscope, 
verlässt per Ende März 2018 
Agroscope. Am 1.  August über-
nimmt er die Leitung der Careum 
Gruppe in Zürich. Unter der Lei-
tung von Gysi wurde die Neupo-
sitionierung von Agroscope als 
Kompetenzzentrum der landwirt-
schaftlichen Forschung vorange-
trieben.
 Bundesamt für Landwirtschaft

Feins aus  der 
    Ferne –  Kräuter 
     vom Dorf.

Olivenveredlerin Regula Wyss ist eine von mehr als 3000 
lokalen Produzenten, die für Volg «Feins vom Dorf»-Pro-
dukte herstellen. Für ihre marinierten Oliven, Tapenaden, 
eingelegten Tomaten oder Feta verwendet sie frische 
 Kräuter und Gewürze aus der Gegend. Ihre Delikatessen 
sind im Volg Arch (BE) erhältlich. Entdecken Sie in jedem 
Volg andere «Feins vom Dorf»-Spezialitäten.

Volg . Im Dorf daheim. 
 In Arch zuhause.

©
 s

w
is

st
op

o 
(B

M
17

02
82

)

br
an

di
ng

ho
us

e

</div>
<div class="page">

12 UFA-REVUE 1 | 2018

Management Serie: Betriebszweiganalyse – Teil 2|9

Autoren
Martina Spörri und Christian Gazzarin, 
wissenschaftliche Mitarbeitende der 
Forschungsgruppe Betriebswirtschaft, 
Agroscope, 8356 Tänikon.

Weitere Informationen
Die vollständige Analyse mit insgesamt 
sieben Betriebszweigen ist im Kapitel 4 
des Agroscope Science Berichts Nr. 53 
enthalten (www.agroscope.ch).

An der Agroscope wurden Kosten-/Leistungsrechnungen auf Vollkostenebene für  
den Betriebszweig Milch in der Bergregion erstellt. Durchschnittlich erzielten  
die 941 beobachteten Betriebe einen Stundenlohn von 10 Franken. Allerdings konnten 
grosse Unterschiede ausgemacht werden.

Bergmilch

Mittlerer Stundenlohn beträgt 10 Franken

Martina 
Spörri

Christian 
Gazzarin

D ie von Agroscope entwickelte Methode der Vollkostenzutei-lung (siehe auch UFA-Revue 
12/17) wurde für Milchviehbetriebe 
in der Bergregion angewendet. Nun 
liegen vollständige Kosten-/Leis-
tungsrechnungen für den Betriebs-
zweig Milchvieh vor. Nach der Analy-
se der gesamten Stichprobe werden 
die Betriebe in Gruppen aus jeweils 
einem Viertel der Stichprobe einge-
teilt, die anhand der Arbeitsverwer-
tung gebildet wurden. Es werden die 
durchschnittlichen Ergebnisse der ge-
samten Stichprobe sowie des unters-
ten und obersten Viertels präsentiert.

Hälfte aus dem Milchverkauf
Die Auswertung der Milchproduktion 
in der Bergregion stützt sich auf 941

Betriebsbeobachtungen von 2010 bis 
2014 (siehe Tabelle). Die Leistungen 
des Betriebszweiges Milch stammen 
nur zur knappen Hälfte aus dem 
Milchverkauf, der Rest entsteht über 
die Direktzahlungen und den Tierver-
kauf. Bei den Kosten dominieren mit 
78 % Anteil die Gemeinkosten, was 
eine Vollkostenanalyse notwendig 
macht. Insbesondere die Arbeit mit 
48 % fällt ins Gewicht. Die Maschi-
nen- und Gebäudekosten bewegen 
sich jeweils anteilsmässig im selben 
Bereich wie die Direktkosten für zu-
gekauftes Futter. Aus den Leistungen 
und Kosten resultiert ein kalkulatori-
scher Verlust von CHF 2656. Somit 
bleibt der berechnete durchschnittli-
che Stundenlohn weit unter dem ver-
wendeten Ansatz von CHF 22.

Unterschiede im Arbeitseinsatz
Der Vergleich der Betriebe der obe-
ren Gruppe und der unteren Gruppe 
zeigt wesentliche Unterschiede in 
der jeweiligen Kosten-/Leistungs-
rechnung auf. Insgesamt zeichnet 
sich die obere Gruppe durch höhere 
Leistung (CHF + 507) einerseits und 
geringere Kosten (CHF – 3771) ande-
rerseits aus. Am stärksten fallen die 
Kosten für Arbeit ins Gewicht, hier 
verliert die untere Gruppe im Durch-
schnitt CHF 2228 pro GVE im Ver-
gleich zur oberen Gruppe.

Optimierungspotenzial
Die anteilsmässig hohen Direktzah-
lungen sind ein Indikator für heraus-
fordernde Produktionsbedingungen, 
die über zielgerichtete Direktzah-
lungsprogramme abgegolten werden. 
Die Leistungen vermögen die hohen 
Kosten der Milchproduktion im 
Berggebiet nicht zu decken. Die hö-
heren Leistungen bei gleichzeitig tie-
feren Kosten bei der oberen Gruppe 
weist auf ein doppeltes Optimie-
rungspotenzial hin. Bei erschwerten 
Produktionsbedingungen sind aber 
die Möglichkeiten stark einge-
schränkt. n

Kosten-/Leistungsrechnung der Milchproduktion in der Talregion in CHF pro GVE
alle

Betriebe
Kosten-

anteil [%]
untere

Gruppe
obere

Gruppe
Differenz obere/

untere Gruppe

Leistungen total 7323 7067 7574 507

Milchverkauf 3129 2887 3400 513

Tiere, andere Leistungen 950 930 1000 69

Direktzahlungen 3243 3250 3174 – 76

Kosten total 9979 100 11 827 8056 – 3771

Direktkosten total 1804 18 2007 1646 – 361

▪  Zugekauftes Futter 1046 11 1175 945 – 231

▪  Tierarzt & Besamung 304 3 334 259 – 74

▪  Sonstige Direktkosten 454 5 497 442 – 55

Pacht landw. Nutzfläche 348 4 341 349 8

Gemeinkosten total 7827 78 9479 6061 – 3418

▪  Arbeit 4764 48 5721 3493 – 2228

▪  Maschinen 1502 15 1852 1246 – 606

▪  Gebäude 1050 11 1297 891 – 406

▪  Sonstige Gemeinkosten 511 5 609 430  – 178

Kalkulatorischer Gewinn – 2656 – – 4760 – 482 4278

Arbeitsverwertung [Fr./h] 10.0   3.8 19.5 15.7

* Aufgrund von Rundungsfehlern können sich Differenzen ergeben, sodass z. B. die totalen Kosten nicht genau der Summe  
der Unterpositionen entsprechen.

</div>
<div class="page">

UFA-REVUE 1 | 2018 13

ManagementSerie: Stressprävention

Autorin
Dr. Christina 
Umstätter, Leiterin der 
Forschungsgruppe 
«Automatisierung und 
Arbeitsgestaltung», 
Agroscope, Tänikon, 
8356 Ettenhausen, 
www.agroscope.ch

Cartoon
Michael Knipfer, 
Grafischer Gestalter, 
Agridea, Lindau, www.
agridea.ch

Umstätter 
Christina

In diesem Sinne lohnt es sich, den 
Jahresanfang auch zu einer Be-
standsaufnahme der Büroarbeit zu 
nutzen und aufgeräumt ins neue 
Jahr zu starten. n

Ein aufgeräumtes Büro und ein einfaches aber effektives Abla-gesystem können dazu beitra-
gen, den Stress zu minimieren. Auch 
kann die Gestaltung und Sauberkeit 
des Büros einen Einfluss darauf ha-
ben, ob man dort gerne Büroarbeit 
leistet, oder ob daraus eine unge-
liebte Pflichtübung wird. Gerade der 
Jahresanfang bietet sich an, einmal 
mit «einem Paar frischen Augen» in 
den Büroraum zu gehen und die Lage 
zu analysieren. Die folgenden Fragen 
könnten ein einfacher Leitfaden für 
eine Erstanalyse sein:
• Gibt es genug Platz auf

dem Schreibtisch?
• Sind ausreichend Regale und

Ablagen vorhanden?
• Gibt es einen bequemen Stuhl?
• Ist das Büro sauber und ordent-

lich?

Räumlichkeiten
Der Effekt, den Räumlichkeiten auf 
uns haben, ist nicht zu unterschät-
zen. Unordnung, unbequeme Stühle 
oder nicht auf unsere Körpergrösse 
eingestellte Schreibtischhöhen kön-
nen – auch unterbewusst – belasten. 
Dies kann zu Vermeidungsverhalten 
führen. Wenn solche Mängel beho-
ben sind, merkt man, wie befreit 
man sich fühlt und dass man mit 
mehr Motivation an die Büroarbeit 
herangeht. Immerhin bestehen die 
Betriebsleiterarbeiten zu ca. 20 % aus 
Management- und Betriebsführungs-
arbeiten. Der Betriebserfolg wird 
auch zu einem Teil durch die Qualität 
der Administration mitbestimmt. 
 
Ablage
Beim Thema Ablage gilt: je leichter 
man sich das Ablegen und Einordnen

von Unterlagen macht, umso höher 
ist die Wahrscheinlichkeit, dass man 
die Ordnung auch einhält. Oftmals 
ist das Anbringen von Regalen und 
Ablagen ein erster Schritt . Zudem

Administrativer Aufwand wird als grosser Stressfaktor im Arbeitsleben der Bäuerinnen und Bauern 
gesehen. Gegen den Umfang der administrativen Aufgaben kann man selbst nichts tun. Aber 
kleine Veränderungen in der Arbeitsplatzgestaltung und der eigenen Arbeitsorganisation können 
helfen, damit die psychische Belastung nicht zu gross wird.

Arbeitsplatzgestaltung

Aufgeräumt ins neue Jahr

können einfache Mittel helfen, Do-
kumente zu bündeln und schnell 
wieder auffindbar zu machen. Ein 
Beispiel dafür sind verschiedenfarbi-
ge Klarsichthüllen, die es vereinfa-
chen, Ausdrucke, Zettel und sonstige 
Belege erst einmal zu versorgen, 
wenn man in Eile ist. Zu einem spä-
teren Zeitpunkt kann man die ge-
sammelten Dokumente dann in das 
System einarbeiten.

</div>
<div class="page">

14 UFA-REVUE 1 | 2018

Management

Grafik 1: Rechtliche Situation Hofübergabe
Ab dem 1. April 2018 gilt voraussichtlich der neue Ertragswert. Für Hof­
übergaben, die nach diesem Datum in das Grundbuch eingetragen werden, 
muss der neue Wert zwingend berücksichtigt werden.

Tabelle: Cashflow- und  
 Grössenentwicklung
 der Eigentümer- 
 betriebe Talregion
Jahr Cashflow

Fr./Betrieb
ha LN

2004 55 350 19.12

2005 47 456 19.55

2006 46 227 20.24

2007 54 877 20.85

2008 58 840 20.98

2009 59 051 21.22

2010 52 321 21.91

2011 56 797 21.93

2012 55 238 22.56

2013 63 091 23.16

2014 66 301 23.34

Veränderung 
04/14

19.8 % 22.1 %

in CHF 
bzw. LN

rund  
1000/J

rund 0.4 
ha/J

Quelle: Agroscope, Grundlagenbericht, 
Eigentümerbetriebe Tal

fluss ermittelt wird. Damit den un-
terschiedlichen Verhältnissen auf 
den Betrieben Rechnung getragen 
werden kann, wird der Ertragswert 
auf die verschiedenen Betriebsbe-
standteile Boden, Wohnhaus und 
Ökonomiegebäude verteilt.
Unter Berücksichtigung verschiede-
ner Rahmenbedingungen wie Zusam-
mensetzung des Landgutsvermögens, 
Verhältnis Ist- zu Soll-Betriebsein-
kommen, Verhältnis Eigen- und 
Fremdkapital sowie Risiko beim Ei-
genkapital wurde das Wertniveau 
von CHF 26 550.– pro Hektare land-
wirtschaftliche Nutzfläche ermittelt. 
Gegenüber dem Wertniveau, das der 
bisher geltenden Schätzungsanlei-

Der landwirtschaftliche Ertrags-wert ist ein zentraler Begriff des bäuerlichen Bodenrechts 
(Art. 10 BGBB) und des ZGB (Art. 212 
und 619 ZGB). Er kommt dort zur An-
wendung, wo ein selbstbewirtschaf-
tender Erbe oder Ehegatte ein land-
wirtschaftliches Gewerbe (Art . 7 
BGBB) aus der Erbschaft oder im Vor-
kaufsfall übernehmen kann. Das Er-
tragswertniveau orientiert sich einer-
seits am erzielten wirtschaftlichen 
Erfolg der Vergangenheit (Betriebs-
einkommen bzw. Landgutrente) und 
den Prognoseentwicklungen der 
künftigen Jahre. In der Vergangenheit 
geht man 6 Jahre in der Buchhaltung 
zurück. Für die Prognose in die Zu-
kunft werden 10 Jahre berücksichtigt. 
In dieser Zeit haben sich die Betriebe

um rund 0.4 Hektar LN pro Jahr ver-
grössert (siehe Tabelle). Der Trend 
dazu geht weiter. Gleiches gilt für die 
Entwicklung des Cashflows, der auch 
flächenbedingt angestiegen ist. Beide 
Entwicklungen zeigen beispielhaft 
auf, dass damit zusammenhängend 
auch das Ertragswertniveau landwirt-
schaftlicher Gewerbe angestiegen ist.

Neue Bewertung Wohnhaus
Eine wesentliche Anpassung betrifft 
die Bewertung des Wohnhauses. 
Werden nach der Anleitung 2004 je 
nach Grösse und Ausrichtung mehr 
oder weniger Räume landwirtschaft-
lich bewertet, so wird dies künftig 
nur noch für die Betriebsleiterwoh-
nung gelten. Andere Wohnungen 
werden nach der erzielbaren Markt-
miete bewertet.

Neuer Kapitalkostensatz: 4.24 %
Bisher wurde auf den Mittelwert des 
variablen Zinssatzes für 1. Hypothe-
ken abgestellt. Die langjährige Tief-
zinsphase stellte die Arbeitsgruppe 
vor grosse Herausforderung. Die Lö-
sung wurde mit dem gewichteten 
Kapitalkostensatz gefunden. Neu 
wird das Gesamtkapital inkl. Unter-
nehmerrisiko berücksichtigt. Damit 
sinkt der massgebende Kapitalisie-
rungssatz von 4.41 % auf 4.24 %. Je 
tiefer der Kapitalkostensatz ist, des-
to höher wird der Ertragswert.

Vom Wertniveau zum 
Mietwertansatz
Die Höhe des Ertragswertes eines 
Hofes ist abhängig vom Beitrag der 
Liegenschaft zu einem objektiv fest-
gelegten Betriebseinkommen, das 
unabhängig vom Betriebsleiterein-

Der Ertragswert steigt per 1. April 2018 voraussichtlich um durchschnittlich 10 bis 20 Prozent an. 
Auch der Pachtzins wird sich um rund 14 Prozent erhöhen. Auf welchen Berechnungen basieren 
neu Ertragswert und Pachtzins?

Ertragswert 2018

Ertragswert und Pachtzinse steigen

Martin 
Würsch

Ruedi  
Streit

Martin  
Golden-
berger

Veränderungen 2018

Der «neue» Ertragswert gilt  
(Landwirtschaftlicher Ertragswert SA 2004 ist nicht mehr anwendbar)

Der «alte» Ertragswert gilt  
(Landwirtschaftlicher Ertragswert SA 2004 ist noch anwendbar)

11.2017
Familienrat

11.2017
Familienrat

03.2018
Notariat

Beurkundung

01.2018
Notariat

Beurkundung

04.2018
Inkraftsetzung

Schätzungsanleitung 
2018

02.2018
Eintrag im Grundbuch  
Eigentumsübertragung

05.2018
Eintrag im Grundbuch 
Eigentumsübertragung

04.2018
Inkraftsetzung Schätzungs-

anleitung 2018

</div>
<div class="page">

UFA-REVUE 1 | 2018 15

Management

Der Ertragswert steigt per April 2018 voraussichtlich um 10 – 20%. Bild: UFA­Revue

Pachtzinse steigen
Gleichzeitig mit der Revision werden auch die Pachtzinse per 01.04.2018 angepasst. 
Die steigenden Pachtzinse werden vor allem bei den Gewerben eine Auswirkung haben, 
weil nur diese bewilligungspflichtig sind. Grundstückpachtverträge bedürfen keiner 
Bewilligung, weshalb sich die in der Praxis bezahlten Pachtzinse teilweise markant von 
den gesetzlichen Tarifen entfernt haben.

Im Vorfeld der Beratung hat der Schweizerische Pächterverband öffentlich festgestellt, 
dass die Pachtzinse für Gewerbe im Vergleich zu den Grundstücken zu tief angesetzt 
sind und dieser Sachverhalt zur Auflösung von Pachtgewerben führt. Eine Anpassung 
wurde als notwendig erachtet. Der Verein zur Förderung des landw. Grundeigentums 
anderseits beklagte, dass mit den aktuell geltenden Pachtzinsen die Verpächterlasten 
nicht abgedeckt werden können. Die Forschungsanstalt Agroscope stellte daraufhin 
fest, dass diese im Vergleich zur letzten Hauptrevision um rund 32 % gestiegen sind.

Bei den Gewerbepachten bestand der Pachtzins bisher aus der Verzinsung des Ertrags-
werts mit 3.5 % als Abgeltung für das eingesetzte Kapital. Die Verpächterlasten wurden 
mit 85 % des Mietwertes der Gebäude abgegolten. Neu wird das eingesetzte Kapital 
(Ertragswert) noch mit 3.05 % verzinst. Die Verpächterlasten werden neu einerseits mit 
einem Prozentsatz des Ertragswertes abgegolten (Wohnhaus 3.3 %, Ökonomiegebäude 
6.0 %, Boden 1.3 %) sowie anderseits aus einem Prozentsatz des Gebäudemietwertes 
(Wohnhaus 41 %, Ökonomiegebäude 27 %), damit diese gedeckt sind. Aufgrund der 
gestiegenen Gebäudekosten steigen die Pachtzinse für Gewerbe um durchschnittlich  
15 bis 40 %. Die bisherige Praxis, dass pro Pachtbetrieb eine einzige Wohnung zum 
landwirtschaftlichen Pachtzins angerechnet wird, ist neu in der Verordnung verankert.

Weil der Ertragswert des Bodens um 20 bis 50 % ansteigt, erhöhen sich neu auch die 
Pachtzinse für landw. Grundstücke, obwohl die Verzinsung von bisher 9.0 % auf  
neu 7.0 % sinkt. Betrug bisher der maximale Pachtzins für besten Boden mit guter  
Arrondierung in geringer Distanz rund CHF 680.–/ha – steigt er auf rund CHF 810.–/ha. 
Die Erhöhung bewegt sich im Bereich von ca. 14 %.

Autoren
Martin Würsch, Leiter 
Agriexpert, Martin 
Goldenberger, Leiter 
Bewertung und Recht, 
und Ruedi Streit, stv. 
Leiter Bewertung und 
Recht, Agriexpert, 
5201 Brugg

Bei Fragen hilft Agri­ 
expert gerne weiter:  
 056 462 51 11, 
www.agriexpert.ch

Alle Angaben unter 
Vorbehalt des 
Beschlusses des 
Bundesrates.

Grafik 2: Rechtliche Situation Pachtzinsanpassung
Bei Änderung der eidg. Schätzungsanleitung kann verlangt werden, dass der 
Pachtzins auf Beginn des folgenden Pachtjahres angepast wird (Art. 11 LPG). 
Selbstverständlich kann der Pachtzins auch später noch angepasst werden. Es 
besteht somit kein Zwang zur Anpassung auf den frühestens möglichen Termin.

tung 2004 zu Grunde gelegen ist, be-
deutet dies einen Anstieg von durch-
schnittlich rund 14 %.

Wertverteilung
Die vom Bundesamt für Landwirt-
schaft eingesetzte Arbeitsgruppe 
verteilte das Wertniveau auf die Be-

triebsbestandteile wie folgt: Boden 
19 %, Wohnhaus 40 % und Ökono-
miegebäude 41 %. Gegenüber der 
letzten Revision bedeutet dies einen 
relativ starken Anstieg des Prozent-
anteils beim Boden und eine Abnah-
me der Prozentanteile beim Wohn-
haus und bei den Ökonomiegebäuden.

Weil sich seit der letzten Revision die 
mittlere Betriebsfläche vergrössert 
hat, ergibt sich sowohl beim Wohn-
haus (+5 %) als auch bei den Ökono-
miegebäuden (+12 %) trotzdem ein 
Wertanstieg.

Anpassung Wertansätze
Um den unterschiedlichen natürli-
chen Gegebenheiten und den je nach 
Betriebszweigen verschiedenen Be-
triebsverhältnissen Rechnung tragen 
zu können, werden die mittleren Er-
tragswertanteile auf die massgebli-
chen Betriebsdaten aufgeteilt (Boden 
nach Qualität und Klimaregion, 
Wohnhaus nach Raumeinheiten und 
Ausstattung, Ökonomiegebäude 
nach Nutzung, Grösse und Ausstat-
tung). Im Einzelfall treten Abwei-
chungen auf, weil technische Anpas-
sungen vorgenommen wurden. Mit 
den Abstufungen bei den Wertansät-
zen ist gewährleistet, dass einerseits 
den unterschiedlichen Betriebsver-
hältnissen Rechnung getragen wird, 
dass andererseits aber auch die  
Wertentwicklung im Mittel zu den 
berechneten Ertragswerten führt. n

Veränderungen 2018

Frühestmögliche Anpassung Pachtzins bei einem Pachtjahr,  
das jeweils auf den 01.05. beginnt.

Frühestmögliche Anpassung Pachtzins bei einem Pachtjahr,  
das jeweils auf den 01.01. beginnt.

05.2017 
Beginn

Pachtjahr

01.2008 
Beginn

Pachtjahr

04.2018
Inkraftsetzung Schätzungs-

anleitung 2018

04.2018
Inkraftsetzung Schätzungs-

anleitung 2018

04.2018 
Anzeige des Verpächters

zur Anpassung

06.2018 
Anzeige des Verpächters

zur Anpassung

05.2018 
neuer Pachtzins für

neues Pachtjahr

01.2019 
neuer Pachtzins für

neues Pachtjahr

</div>
<div class="page">

16 UFA-REVUE 1 | 2018

Management Veränderungen 2018

Tierwohlprogramme, GMF und Kurzalpung
Die BTS-Programme für Hengste, Ziegenböcke und Zuchteber sowie 
die RAUS-Programme für Kaninchen und Weidelämmer werden auf-
gehoben. Es gibt ab 2018 hingegen neue RAUS-Programme für Hir-
sche und Bisons. Die Tiere müssen ganzjährig auf der Weide gehalten 
werden. Für mittelgrosse Hirsche muss für die ersten acht Tiere eine 
Weidefläche von mindestens 2500 m2 zur Verfügung stehen. Diese 
Fläche ist für jedes zusätzliche Tier um 240 m2 zu vergrössern. Haben 
die Tiere dauernd Zugang zu befestigten Flächen, so kann die Weide-
fläche entsprechend reduziert werden, höchstens jedoch um 500 m2. 
Für Bisons gelten dieselben Richtzahlen, jedoch bereits ab den ersten 
fünf Tieren. Für grosse Hirsche muss für die ersten sechs Tiere eine 
Weidefläche von mindestens 4000 m2 zur Verfügung stehen. Diese 
Fläche ist für jedes zusätzliche Tier um 320 m2 zu vergrössern. Haben 
die Tiere dauernd Zugang zu befestigten Flächen, so kann die Weide-
fläche entsprechend reduziert werden, höchstens jedoch um 800 m2.

Im Programm Graslandbasierte Milch- und Fleischproduktion wurden 
folgende Nebenprodukte der Trocken- und Schälmüllerei in das 
Grundfutter aufgenommen: Weizenkleie, Haferabfallmehl, Dinkel-  
und Haferspelzen, Dinkelspreu und Kornspreuer sowie Gemische  
davon. Dadurch ergibt sich mehr Spielraum beim Einsatz von Ergän-
zungsfutter.

Die Sonderregelung des Sömmerungsbeitrags für gemolkene Kühe, 
Milchschafe und Milchziegen mit einer traditionellen Sömmerungs-
dauer von 56 –100 Tagen, die sogenannte Kurzalpung, wird bis Ende 
2018 verlängert.

Aufzeichnungspflicht
Für Landwirte entfällt die Aufzeich-
nungspflicht für das Parzellenverzeich-
nis, die Betriebsfläche, die landwirt-
schaftliche Nutzfläche, die übrigen 
Flächen, und auch für den Parzellenplan 
mit Bewirtschaftungsparzellen sowie 
den Parzellenplan der Biodiversitätsför-
derflächen, wenn der Kanton für die 
Kontrolle aktuelle GIS-Darstellungen 
und Datenlisten elektronisch zur Verfü-
gung stellt. Die Kantone selbst regeln 
das Verfahren.

Stickstoffreduzierte Phasenfütterung von Schweinen
Bis ins Jahr 2021 erhalten Schweinehalter, die eine stickstoffreduzierte Phasenfütte-
rung umsetzen, einen Ressourceneffizienzbeitrag in der Höhe von 35 Fr. pro GVE 
Schweine. Ziel des Beitrages ist, den Rohproteingehalt der jeweiligen Wachstums- und 
Produktionsphase der Schweine anzupassen, um die Ammoniakemissionen zu senken.

Der Beitrag wird ausgerichtet, wenn der durchschnittliche Rohproteingehalt (RP) der 
gesamten Futterration tiefer als 11 g pro MJ VES ist. Einfachheitshalber werden nicht 
Werte pro Wachstumsphase festgelegt, sondern der genannte Wert von 11 g RP darf 
gesamtbetrieblich in der Schweinehaltung (Zucht-, Mast- und Mischbetrieb) nicht 
überschritten werden – unabhängig ob Zucht- und/oder Mastschweine gehalten wer-
den. Der Beitrag wird somit nur ausgerichtet, wenn alle Schweine des Betriebs den 
Wert nicht überschreiten.

Der Betriebsleiter verpflichtet sich zudem, mit dem Kanton eine NPr-Vereinbarung 
gemäss den Weisungen zur Berücksichtigung von nährstoffreduziertem Futter in der 
Suisse-Bilanz abzuschliessen. Als Nachweis muss in der Bilanz entweder das Zusatzmo-
dul 6 «Lineare Korrektur nach Futtergehalten» (Linear) oder das Zusatzmodul 7 «Im-
port-/Export-Bilanz» geführt werden.

Per 1. Januar 2018 tritt das landwirtschaftliche Verordnungspaket  
in Kraft. Im Extenso-Programm wurden die Lupinen aufgenommen, es gibt 
neue Arten von Ressourceneffizienzbeiträgen und vieles mehr.

Verordnungsstufe

Diverse Änderungen in den Verordnungen

</div>
<div class="page">

UFA-REVUE 1 | 2018 17

ManagementVeränderungen 2018

Einzelne Zutaten mit «Berg» oder «Alp» deklarieren
Gemäss Änderungen in der Berg- und Alp-Verordnung (BAIV) können neu einzelne 
Zutaten mit der Bezeichnung «Berg» oder «Alp» ausgelobt werden. Die einzelnen Zuta-
ten müssen die Anforderung der BAIV erfüllen. Die Bezeichnung «Berg» oder «Alp» 
darf sich nur auf die betreffenden Zutaten beziehen.

Neue Beiträge
Ab 2018 werden Lupinen in das Extenso-Programm aufgenom-
men. Für die extensive Produktion von Lupinen gibt es 400 Fr. 
pro ha und Jahr. Ebenfalls gibt es ab 2018 zwei neue Arten von 
Ressourceneffizienzbeiträgen: für die stickstoffreduzierte Pha-
senfütterung von Schweinen (siehe andere Box) und für die 
Reduktion von Pflanzenschutzmitteln im Obstbau, im Rebbau 
und im Zuckerrübenanbau.

Für einen Teilverzicht von Herbiziden im Obstbau, das heisst 
der Verzicht auf den Einsatz von Herbiziden zwischen den Rei-
hen und unter den Bäumen maximal eine Behandlung pro Jahr 
nur mit einem Blattherbizid, gibt es einen Beitrag von 200 Fr. 
pro ha und Jahr. Ein Totalverzicht von Herbiziden im Obstbau 
löst einen Beitrag von 600 Fr. pro ha und Jahr aus. Wenn auf 
Fungizide gemäss der Liste «Pflanzenschutzmittel mit besonde-
rem Risikopotenzial» verzichtet wird, ergibt dies einen Beitrag 
von 200 Fr. pro ha und Jahr. Im Rebbau gibt es für den Verzicht 
auf den Einsatz von Herbiziden zwischen den Reihen und dem 
Einsatz von nur einem Blattherbizid unter dem Stock auf einer 
Breite von maximal 50 cm 200 Fr. pro ha. Ein vollständiger Ver-
zicht auf Herbizide löst im Rebbau ebenfalls einen Beitrag von 
600 Fr. pro ha aus. Ein Verzicht auf Fungizide gemäss der Liste 
«Pflanzenschutzmittel mit besonderem Risikopotenzial» löst 
einen Beitrag von 600 Fr. pro ha und Jahr aus. Werden noch 
maximal 1.5 kg Kupfer pro ha und Jahr eingesetzt, ergibt dies 
einen Beitrag von 200 Fr. pro ha und Jahr. Im Zuckerrübenan-
bau gibt es für den ausschliesslichen Einsatz von mechanischer 
Unkrautbekämpfung ab 4-Blatt-Stadium 200 Fr. pro ha und 
Jahr, für den ausschliesslichen Einsatz von mechanischer Un-
krautbekämpfung ab Saat 400 Fr. pro ha und Jahr und für einen 
vollständigen Verzicht auf Herbizide 800 Fr. pro ha und Jahr. 
Ein vollständiger Verzicht auf Fungizide und Insektizide löst 
einen Beitrag von 400 Fr. pro ha und Jahr.

Biodiversitätsbeiträge
Für extensiv genutzte Wiesen, Streue-
flächen und Hecken, Feld- und Ufer-
gehölze werden die Beitragsansätze für 
die Qualitätsstufe I um rund 20 Prozent 
gesenkt. Die gesenkten Beiträge wer-
den umgelagert auf die Qualitätsstufe II 
dieser Biodiversitätstypen. Ab 2018 
dürfen Hochstamm-Feldobstbäume auf 
extensiv genutzten Wiesen der Quali-
tätsstufe I während den ersten 10 Jah-
ren nach der Pflanzung mit Mist oder 
Kompost gedüngt werden. Dies erlaubt 
eine fachgerechte Pflege.

Autorinnen
Gabriela Küng, 
UFA-Revue,  
8401 Winterthur
Sandra Frei,  
UFA-Revue,  
3360 Herzogenbuchsee

Bild
Stephan Rüegg

Die Liste der Ver- 
ordnungsänderungen 
ist nicht abschliessend.

</div>
<div class="page">

18 UFA-REVUE 1 | 2018

Management

Der Schweizer Bauernverband (SBV) hat an seiner Delegier-tenversammlung 2017 ein 
Manifest zur Umsetzung der Ernäh-
rungssicherheitsinitiative verabschie-
det. Dieses orientiert sich an den 
fünf Unterpunkten des neuen Arti-
kels (siehe Kasten) und legt für jeden 
Punkt konkrete Ziele fest. «Die Ge-
samtschau des Bundesrates zielt in 
die entgegengesetzte Richtung der 
neu in der Verfassung verankerten 
Ernährungssicherheit – das ist für uns 
eine grobe Missachtung des Volks-
willens», erläutert Urs Schneider, stv. 
Direktor des SBV. Die Konsequenzen 
wären gemäss SBV verheerend. «Mit 
unserem Manifest wollen wir für die 
Landwirtinnen und Landwirte Pers-
pektiven für die Zukunft schaffen», 
so Schneider.

Grundlagen sichern
Um die Grundlagen für die landwirt-
schaftliche Produktion und insbeson-
dere des Kulturlandes zu sichern, 
setzt sich der SBV für stabile Rah-
menbedingungen ein, um den land-
wirtschaftlichen Familienbetrieben 
ein vergleichbares Einkommen und 
eine bessere Lebensqualität zu er-
möglichen. «Um Planungssicherheit 
zu gewähren, ist eine Agrarpolitik 
über vier Jahre hinaus nötig. Auch 
müssen sich die Landwirte auf den 
gesprochenen Zahlrungsrahmen ver-

lassen können», erklärt Schneider. 
Um das Kulturland für die Lebens-
mittelproduktion zu erhalten fordert 
der SBV eine konsequente Umset-
zung der gesetzlichen Grundlagen 
wie z. B. das Raumplanungsgesetz. 
Um die Grundlagen zu sichern, ist es 
gemäss SBV auch zwingend notwen-
dig, dass das Know-how und die Pro-
fessionalität in der Landwirtschaft 
gestärkt werden. Die Finanzierung 
für die Grundlagen der Produktion 
wie Bildung, Beratung und Forschung 
soll ausgebaut werden.

Angepasst und effizient
Der SBV will einen Netto-Selbstver-
sorgungsgrad von mind. 55% ge-
währleisten. Die Präzisionslandwirt-
schaft und die Ressourceneffizienz 
sollen gefördert werden  – der SBV 
unterstützt die Weiterführung und 
den Ausbau der Ressourceneffizienz-
beiträge. Um für eine standortange-
passte Produktion einzustehen, will 
der SBV die Raufutter-basierte Fütte-
rung der Wiederkäuer auf einheimi-
scher Basis fördern. Dafür wird die 
Nutzung der Dauerwiesen weiter un-
terstützt – insbesondere im Bergge-
biet können die Flächen nicht anders 
genutzt werden.

Auf den Markt ausgerichtet
Wie diverse Studien zeigen, sind re-
gionale Lebensmittel beim Konsu-
menten beliebt. Der SBV möchte de-
ren Produktion, Verarbeitung, 
Vermarktung und Konsum fördern, 
um die Schweizer Landwirtschaft zu 
stärken. Dazu braucht es auch ge-
schützte Marken und Herkunftsbe-
zeichnungen aus der Schweizer 
Landwirtschaft.

Handelsbeziehungen
Auch dem SBV ist bewusst, dass sich 
die Schweiz nicht selbst versorgen 
kann. Um aber eine nachhaltige 
Land- und Ernährungswirtschaft si-
cherzustellen, sollen Nachhaltig-
keitskriterien konsequent in Han-
delsabkommen und generell beim 
grenzüberschreitenden Handel ver-
ankert werden. Um die einheimische 
Landwirtschaft vor Billigstimporten 
zu schützen, will der SBV das heutige 
Niveau beim Grenzschutz beibehal-
ten und die Möglichkeiten der 
Grenzschutzmassnahmen ausschöp-
fen. Auch stellt er die Forderung, 
dass neue Handelsabkommen nicht 
zu Nachteilen für die Schweizer 
Landwirtschaft führen dürfen.

Ressourcenschonender Umgang
Rund ein Drittel der Lebensmittel 
geht zwischen Feld und Teller verlo-
ren. Um diesen Food Waste zu ver-
mindern, fordert der SBV die Bildung 
und Sensibilisierung der Bevölkerung 
sowie Massnahmen entlang der ge-
samten Wertschöpfungskette. Nicht 
vermeidbare Abfälle sollen zudem 
sinnvoll für die Tierfütterung wieder-
verwertet werden. n

Nach dem deutlichen Ja zur Ernährungssicherheitsinitiative hat der Schweizer 
Bauernverband differenzierte Ziele für deren Umsetzung ausgearbeitet.  
Aber wie genau werden damit die Schweizer Landwirtinnen und Landwirte 
unterstützt?

Langfristige Perspektiven
Ernährungssicherheitsinitiatve

Veränderungen 2018

Neuer Verfassungsartikel
Art. 104a Ernährungssicherheit 
Zur Sicherstellung der Versorgung der 
Bevölkerung mit Lebensmitteln schafft 
der Bund Voraussetzungen für:

a die Sicherung der Grundlagen für die 
landwirtschaftliche Produktion, ins-
besondere des Kulturlandes;

b eine standortangepasste und ressour-
ceneffiziente Lebensmittelproduktion;

c eine auf den Markt ausgerichtete 
Land und Ernährungswirtschaft;

d grenzüberschreitende Handelsbezie-
hungen, die zur nachhaltigen Land- 
und Ernährungswirtschaft beitragen;

e einen ressourcenschonenden Umgang 
mit Lebensmitteln.

Autorin
Gabriela Küng, 
UFA-Revue, 
8401 Winterthur

«Für die Planungssicherheit  
ist eine Agrarpolitik über vier

Jahre hinaus nötig.»
Urs Schneider, stv. Direktor SBV

</div>
<div class="page">

UFA-REVUE 1 | 2018 19

Management

werden mit den entsprechend er-
laubten Pflanzenschutzmitteln. 
Der Zugang zu Pflanzenschutzmit-
teln für eine berufliche Anwendung 
soll auf Personen beschränkt wer-
den, die dafür eine Fachbewilligung 
besitzen.

Ressourceneffizienzbeiträge
Mit der neuen Direktzahlungsverord-
nung werden Ressourceneffizienz-
beiträge gewährt für eine Reduktion 
des Pflanzenschutzmitteleinsatzes im 
Rebbau, in Obstanlagen und im An-
bau von Zuckerrüben (mehr dazu sie-
he Seite 17, Neue Beiträge).  n

Im September 2017 wurde vom Bundesrat der Aktionsplan zur Ri-sikoreduktion und nachhaltigen 
Anwendung von Pflanzenschutz- 
mitteln verabschiedet. Bereits sollen 
2018 Änderungen in der Zulassung, 
im Umgang und in der Anwendung 
von Pflanzenschutzmitteln umge-
setzt werden.

Dosierung an die Blattfläche 
anpassen
Ab 2018 sollen die Bewilligungen 
von Pflanzenschutzmitteln für die 
Anwendung in Raumkulturen (das 
heisst in Obst, Beeren und Reben) 
mit der Pflicht ergänzt werden, dass 
die Brühmenge an die zu schützende 
Blattfläche angepasst werden muss. 
Mit dieser Methode können gemäss 
Versuchsergebnissen von Agroscope 
über 20 % der Brühmenge eingespart 
werden. Da dieses Vorgehen viel 
Know-how erfordert, wird auch die 
Ausbildung und Beratung in diesem 
Bereich stärker gefördert.

Reduktion der Einträge vom Hof
Können Spritzgeräte nicht auf dem 
Feld gereinigt oder pflanzenschutz-
mittelhaltige Abwässer nicht in die 
Güllegrube geleitet werden, so müs-
sen diese Abwässer aufgefangen und 
behandelt werden. Ab 2018 sollen 
Behandlungssysteme für pflanzen-
schutzmittelhaltige Abwässer auf dem 
Hof, wie zum Beispiel Osmofilm- oder 
Biobed-Anlagen, im Rahmen von Pro-
jekten oder mittels zinsfreien Investi-
tionskrediten gefördert werden.

Reduktion der Abschwemmung
Bei der Zulassung von neuen Produk-
ten sollen neue Anwendungsvor-

schriften gelten, um die Abschwem-
mung von Pflanzenschutzmitteln in 
Oberflächengewässer zu verringern. 
Zu den möglichen Massnahmen zäh-
len Begrünungen der Fahrgassen und 
zwischen den Reihen konservierende 
Bodenbearbeitung sowie Pufferstrei-
fen, welche grösser als sechs Meter 
sind.

Nicht berufliche Anwendung
Nicht berufliche Anwender von 
Pflanzenschutzmitteln sollen künftig 
nur noch Produkte erhalten, die für 
einen solchen Einsatz erlaubt sind. 
Ab 2018 soll eine Liste publiziert

Mit dem Aktionsplan Pflanzenschutzmittel sollen die Risiken von Pflanzenschutzmitteln 
gesenkt werden. Massnahmen, um dieses Ziel zu erreichen, beinhalten unter  
anderem eine an die Blattfläche angepasste Dosierung, Begrünung der Fahrgassen  
und grössere Pufferstreifen.

Pflanzenschutz

Massnahmen um Risiken zu senken

Autor
Verena Säle,  
UFA-Revue,
8401 Winterthur

Veränderungen 2018

Künftig soll bei  
Raumkulturen die 
Spritzmenge an  
die Blattoberfläche 
angepasst werden. 
Bild: Stephan Rüegg

Autorin
Verena Säle,
UFA-Revue,
8401 Winterthur

</div>
<div class="page">

20 UFA-REVUE 1 | 2018

Landtechnik

In der Landwirtschaft kommt es immer noch viel zu häufig zu schweren Unfällen. In 
Sensibilisierungs- und Informationskursen für Landwirtschaftsprofis werden Wissen 
aufgefrischt und Hinweise gegeben, wie man mit einfachen Vorkehrungen Unfälle am 
Arbeitsplatz vermeiden kann.

Achtung, 
Verletzungsgefahr!

Sicherheit und Unfallverhütung

Die schwersten Unfälle geschehen im Umgang mit grossen Maschinen. 
Bild: Jean-Pierre Burri

</div>
<div class="page">

UFA-REVUE 1 | 2018 21

Landtechnik

Achtung, 
Verletzungsgefahr!

Erfreulicherweise kann man fest-stellen, dass die Unfallpräventi-on Früchte trägt. Dennoch ist 
die Zahl der Unfälle, für die Versiche-
rungsleistungen beansprucht wer-
den, im landwirtschaftlichen Umfeld 
nach wie vor hoch. 2015 stieg die 
Zahl der Verunfallten in der Land-
wirtschaft auf 130 pro 1000 in der 
Landwirtschaft tätigen Personen. Im 
Vergleich zu den 1990er Jahren gin-
gen die Unfallzahlen jedoch erheb-
lich zurück. Das gleiche gilt auch für 
Unfälle mit tödlichem Ausgang.

Gefahren lauern in den Gebäuden 
Stürze sind die Ursache für die meis-
ten Unfälle. «Leitern bilden eines der 
grössten Risiken. Wenn immer mög-
lich sollten Leitern durch fest instal-

lierte Aufgänge, die mit einem 
Schutzgeländer versehen sind, er-
setzt werden. Dies gilt insbesondere 
für Aufgänge zum Laufkran oder zu 
den Galerien und Balken», erklärt 
Etienne Junod anlässlich eines Ge-
sprächs mit der UFA-Revue im Büro 
der Beratungsstelle für Unfallverhü-
tung in der Landwirtschaft (BUL) in 
Moudon. Besondere Aufmerksamkeit 
muss den Böden geschenkt werden. 
Mit einem rutschfesten Belag können 
Stürze von Personen und Vieh auf 
oftmals nassem und rutschigem Un-
tergrund vermieden werden. Aber 
auch herunterfallende Gegenstände 
bilden eine Gefahr: Da in den Betrie-
ben immer mehr Futterrundballen 
und Strohballen gelagert werden, er-
eignen sich Unfälle nicht nur bei der

Handhabung sondern auch während 
der Lagerung. Bei einem in die Höhe 
gestapelten Lager besteht ein grösse-
res Risiko, dass die Ballen herunter-
fallen oder wegrollen können. Auch 
bei Fahrzeugmanövern in Gebäuden 
sind Personen, die sich in der Nähe 
befinden, besonders gefährdet. Bei 
gefährlichen Stoffen muss festgehal-
ten werden, dass wiederholt Vergif-
tungen aufgrund unsachgemässer La-
gerung zu beklagen sind.

Maschinen und Fahrzeuge
Die schweren Unfälle werden am 
häufigsten beim Umgang mit Ma-
schinen und Fahrzeugen verursacht. 
«Zwar ist es ein Glücksfall, dass man 
die Arbeit auf dem Betrieb gemein-
sam mit der Familie erledigen kann,

Angepasste Ausrüstung 
und Ausbildung helfen 
auch bei Waldarbeiten 
Unfälle zu vermeiden. 
Bild: BUL/SPAA

</div>
<div class="page">

22 UFA-REVUE 1 | 2018

Landtechnik

Autor
Jean-Pierre Burri, 
Revue-UFA,  
1510 Moudon

es birgt aber auch Risiken. Fakt ist, 
dass alle Fahrzeuge, die bewegt wer-
den, im toten Winkel nichts sehen 
und somit eine Gefahr darstellen», 
stellt Junod klar. 
Die BUL führt alljährlich schweizweit 
Kurse durch, die auch einen prakti-
schen Teil enthalten, beispielsweise 
die Handhabung eines Kompaktlade-
geräts oder eines Teleskopladers. 
Eine Kippkabine macht eindrücklich 
auf die Bedeutung von Sicherheits- 
gurten aufmerksam. Die Kabine ist 
ein gemeinsames Projekt von Safe at 
Work, dem Label für Arbeitssicher-
heit des Bundes, des Secos und der 
Kantone.

Die Handhabung eines modernen Ge-
räts, das mit einem Multifunktions-
hebel ausgestattet ist, erleichtert zwar 
die Arbeit, ist aber für Personen in 
fortgeschrittenem Alter zum Teil 
schwierig zu kontrollieren. Die Jünge-
ren zeigen sich meist sehr gewandt im 
Umgang mit diesen Maschinen, einzig 
die 18- bis 24-Jährigen sind äusserst 
häufig an Unfällen damit beteiligt.

Arbeit mit Tieren
«Bei der Arbeit mit Tieren sind man-
gelhafte Kenntnisse über deren Ver-
halten die Hauptursache von Unfäl-
len. Die BUL bietet Weiterbildungen 
an, um Sicherheit bei der Arbeit mit 
Tieren zu erlangen», führt Junod wei-
ter aus. In diesen Kursen wird die Si-
cherheit von Viehanhängern be-
leuchtet sowie die Handhabung und 
das ruhige Manövrieren gezeigt. Die-
ses Angebot richtet sich auch an die 
nicht-bäuerliche Bevölkerung, die 
mit Herdentieren Kontakt hat, bei-
spielsweise auf einer Alp. Das Befol-
gen von Regeln und einfachen Hand-
griffen trägt zu einer erheblichen 
Senkung des Angriffsrisikos durch 
Tiere bei.

Know-how ist erforderlich
Die modernen Landwirte sind heute 
sehr gut vernetzt und ihr Arbeitsbe-

Eine Abschrankung mit einem Zurrgurt 
(Spanset) verhindert Stürze im 
Fütterungs bereich. Bild: Jean-Pierre Burri

reich ist äusserst vielfältig. Entspre-
chende Kenntnisse der grundlegen-
den Sicherheitsregeln sind doppelt 
wichtig, da die Zeit bei hoher Ar-
beitsbelastung knapp ist . Die mit 
 Sicherheitsvorrichtungen ausgestat-
teten Maschinen leisten einen wich-
tigen Beitrag zur absolut sicheren 
Handhabung, immer vorausgesetzt, 
dass diese Ausstattungen nicht ent-
fernt werden.  n

Ein fest installierter 
Aufgang zum Laufkran 
ist ein lohnenswerter 
Ersatz für die Leiter. 
Bild: Jean-Pierre Burri

Etienne Junod

UFA-Revue: Weshalb ereignen sich in der 
Landwirtschaft so viele Unfälle?  
Etienne Junod: Das hat verschiedene 
Gründe. Erstens handelt es sich bei der 
Landwirtschaft um ein äusserst vielfältiges 
Berufsfeld, bei dem man in den unter-
schiedlichsten Bereichen alle anfallenden 
Arbeiten erledigt. Zweitens haben die 
Landwirte keinen festen Arbeitsplatz, von 
dem aus sie alle notwendigen Tätigkeiten

ausführen können. Und drittens ist die 
Gesamtzahl der Arbeitsstunden hoch, mit 
Zeiten grosser Arbeitsbelastung, was zu 
erheblichem Stress führt. Aber auch Routi-
ne und Gewohnheit können eine Gefahr 
darstellen, da die Risiken dann jeweils 
unterschätzt werden.

In welchen Bereichen der Landwirtschaft ist 
die Unfallgefahr am höchsten?  
Junod: Die Sturz- und Rutschgefahren 
sind besonders ausgeprägt. An zweiter 
Stelle folgt das Arbeiten mit Maschinen 
und Fahrzeugen. Statistisch gesehen wer-
den die schwersten Unfälle mit den Futter-
mischwagen, Siloentnahmegeräten, Trakto-
ren und Kettensägen verursacht. Mit Blick 
auf die Unfallzahlen sind aber auch die 
Gerätewartung und die Arbeit mit den 
Tieren zu erwähnen.

Was bedeutet Unfallprävention in der Land-
wirtschaft?   
Junod: Prävention heisst, alle Vorkehrun-
gen zu treffen, damit es zu keinem Unfall 
kommen kann. Daher müssen die Landwir-
te sensibilisiert werden, sich im Alltag an 
die Vorschriften zu halten. In der Praxis 
bedeutet dies, einfachste Handgriffe aus-
zuführen, etwa das Ausschalten des Ar-
beitsgeräts oder das Herausziehen des 
Schlüssels, um ein Wegfahren durch Dritt-
personen zu verhindern. Weiter darf man 
sich einer Maschine erst dann mit den 
Händen oder Füssen nähern, wenn sie 
völlig stillsteht. Das Tragen von Sicher-
heitsgurten beim Fahren bietet Schutz – 
auch dann, wenn eine Kabine kippt. Infor-
mationen und Unterlagen zur Prävention 
stehen allen zur Verfügung, auch jungen 
Leuten, die sich in Ausbildung befinden.

Drei Fragen an Etienne Junod, BUL Moudon

Etienne Junod ist Zweigstellenleiter der Beratungsstelle für Unfall-
verhütung in der Landwirtschaft (BUL) für die Romandie. Die BUL 
organisiert alljährlich Kurse für Landwirte im Bereich Unfall-
prävention und Sicherheit und instruiert die Kursleiter. Etienne 
Junod  interessiert sich insbesondere für die Techniken und das Ver-
halten von Personen sowie für Material und Geräte (z. B. die Bud 
Box),   mit denen das Gefahrenpotential beim Umgang mit Tieren 
gesenkt  werden kann.

</div>
<div class="page">

REVUE UFA 1 | 2018 23

UFA-Revue Newsletter 
abonnieren und tolle Preise gewinnen

So funktionierts: Besuchen Sie unsere Website unter www.ufarevue.ch, 
registrieren Sie sich für den UFA-Revue-Newsletter und nehmen Sie automatisch 
an der Verlosung teil. Anmeldeschluss: 31. März 2018.

LANDI Gutscheine  
im Wert

von je Fr. 100.–

4. – 10. Preis

Preissponsor

Mountainbike Apolon 
Trelago 24 " im Wert

von Fr. 329.–

3. Preis
Mountainbike Radical 27.5 "

im Wert von Fr. 599.–

1. Preis

City/Trekkingbike  
Edelweiss 28 " im Wert von

Fr. 439.–

2. Preis

Jedes Kind dieser Welt hat das Recht, Kind zu sein. Ganz einfach. www.tdh.ch

Jedes Kind dieser Welt hat das Recht, Kind zu sein. Ganz einfach. www.tdh.ch

25 Jahre Automatisierung in der Landwirtschaft
Leben wurden verändert, das Wohlergehen der Tiere stand immer im Mittelpunkt und hat 
sich enorm verbessert und die Effizienz in der Landwirtschaft wurde neu erfunden. 25 Jahre 
Automatisierung in der Landwirtschaft bedeuten auch, dass eine ganze Generation mit den 
Vorteilen dieser neuen Technologie aufgewachsen ist.

LELY CENTER, Dairy Solution GmbH, Im Feld 16, 4624 Härkingen, Tel.: 032 531 53 53, info@sui.lelycenter.comLELY CENTER, Dairy Solution GmbH, Im Feld 16, 4624 Härkingen, Tel.: 032 531 53 53, info@sui.lelycenter.com

</div>
<div class="page">

Landtechnik

24 UFA-REVUE 1 | 2018

Die Agrovina ist die wichtigste Ausstellung der Schweiz für Wein- und Obstbau sowie 
Spezialkulturen und findet vom 23. 
bis 26. Januar 2018 in Martigny 
statt. Die zweijährlich durchgeführte 
Messe dauert vier Tage und bietet 
mit über 200 Ausstellern aus der 
Schweiz und dem benachbarten Aus-
land einen umfassenden Überblick 
über Produkte und Neuheiten. 
Auf einer Ausstellungsfläche von 
20 000 m2  erwarten die Veranstalter 
18 000 Fachbesucher. Es wird nicht 
nur Einblick in das ganze Tätigkeits-
spektrum der verschiedenen Kultu-
ren geboten, sondern auch in die Mi-
krobrauerei, die ebenfalls vor Ort 
vertreten ist und ihre neuesten Tech-
nologien vorstellt.  n

Während der Agrovina, die alle zwei Jahre durchgeführt wird, ist Martigny das Zentrum für 
Fachwissen aus dem Wein- und Obstbau sowie Spezialkulturen. Viele Aussteller warten  
mit Neuheiten auf. Im Forschungsbereich legt Agroscope den Fokus besonders stark auf 
Anbau und Technik.

Treffpunkt für Wein- und Obstbaubranche
Agrovina 2018

UFA-Revue: Welche Rolle hat die wissen-
schaftliche Kommission Agrovina?  
Christoph Carlen: Die Kommission hat 
den Auftrag, vier Konferenztage mit hoch-
stehenden Fachvorträgen zu den Themen 
Obst- und Weinbau, sowie Önologie zu 
gestalten und Wirtschaftsworkshops zu 
organisieren. Diese Veranstaltungsreihe 
wird in Zusammenarbeit mit Agroscope, 
Changins Fachhochschule für Weinbau 
und Önologie und der Union suisse des 
Œnologues organisiert. Ziel ist es, hoch-
stehende Fachbeiträge zu aktuellen The-
men der Produktion und wirtschaftliche 
Apsekte zu präsentieren. 
  
Welche Hauptthemen stehen im Rahmen der 
12. Ausgabe der Agrovina im Vordergrund?  
Carlen: Mit dem allgemeinen Themenbe-
reich «Ein Umfeld im Wandel» werden in 
den Referaten die Folgen dargelegt, mit 
denen sich die Obst- und Weinbaubranche

durch diverse Veränderungen auseinander-
zusetzen hat, Dazu gehören insbesondere 
der Klimawandel, die Möglichkeiten der 
Pflanzenproduktion und des Pflanzen-
schutzes, der Anspruch der Gesellschaft 
und der gesetzliche Rahmen (siehe  
www.agrovina.ch ➞ Konferenzen). 
Der Schweizer Obstbautag findet am 
Dienstag, den 23. Januar 2018, statt. In 
einem Referat wird man umfassende und 
nützliche Informationen erhalten über die 
technischen und wirtschaftlichen Heraus-
forderungen der Apfelproduktion in den 
Tälern Norditaliens. 
Der Schweizer Weinbautag wird am Mitt-
woch, den 24. Januar 2018, durchgeführt. 
In den Referaten wird vor allem der 
schwierige Umgang mit einer Phytoplas-
ma-Krankheit, sprich der Goldgelben Ver-
gilbung, thematisiert. Weiter werden Her-
ausforderungen im Pflanzenschutz und in 
der Produktion von morgen zur Sprache

kommen. Der Schweizer Önologietag vom 
25. Januar 2018 befasst sich mit dem Re-
duktionspotenzial von SO2-Zusatz im Wein 
sowie mit der Oxidation  von Weinen in 
der Flasche. In den Referaten wird vor 
allem die Wirkung der Stickstoffversorgung 
und der Vinifizierung auf den Alterungs-
prozess von Chasselas beleuchtet.
Der vierte Tag, der 26. Januar 2018, ist 
ganz den Wirtschaftsworkshops gewidmet, 
bei denen der Übergang von AOC zu AOP-
IGP sowie die Bedeutung von Marken im 
Zentrum stehen. Am runden Tisch disku-
tieren Experten die Frage «AOP/IGP, eine 
Chance für die Schweizer Weine?»

Was können Sie uns über den Agrovina- 
Innovationspreis verraten?   
Carlen: Seit 2012 verleiht die Agrovina 
einen Innovationspreis. Der Wettbewerb 
richtet sich an die anwesenden Aussteller, 
um die Entwicklung von Projekten oder

«Produktequalität und Ressourceneffizienz»

Felco, Stand 2113
Professionelle Baum- und Drahtseil-
scheren

Felco, weltweit führender Hersteller 
von professionellen Baum- und Draht-
seilscheren wird an der Agrovina eini-
ge Neuheiten präsentieren.

Es sind dies die neue Felco 211, eine 
leichte Astschere mit ziehendem 
Schnitt und einem maximalen Schnitt-
durchmesser von 35 mm. Weiter zwei 
Verlängerungen von 1 m und 1.5 m zu 
den elektrischen Baumscheren Felco 
801, Felco 811 und Felco 820, und 
schliesslich sieben Taschenmesser der 
Serie Felco 500, welche durch eine 
durchdachte Kombination aus moder-
nem Design und mehreren innovati-
ven Funktionen zu begeistern wissen.

Dr. Christoph Carlen 
ist Mitglied der 
Direktion von 
Agroscope und Leiter 
des strategischen 
Forschungsbereichs 
Produktionssysteme 
Pflanzen.

</div>
<div class="page">

UFA-REVUE 1 | 2018 25

Landtechnik

innovativen Produkten in den Bereichen 
Obst- und Weinbau sowie Önologie und 
den damit verwandten Sparten zu fördern 
und auszuzeichnen.

Welches sind die zentralen Forschungs-
schwerpunkte bei Agroscope im Obst- und 
Weinbau sowie der Önologie? 
Carlen: Das Forschungsprogramm   
2018 – 21 wurde mit den Vertretern ver-
schiedener Branchen festgelegt. Die 
Schwerpunkte liegen bei der Produkte-
qualität, der Ressourceneffizienz,   
der Reduktion von Einträgen und der 
Rentabilität. 
Um diese Ziele zu erreichen, beschäftigt 
sich die Forschung mit der Züchtung 
 resistenter Sorten, der Entwicklung  
von Alternativen zu synthetischen  
Produkten und der Optimierung von Pro-
duktionsmethoden und Verarbeitungs-
verfahren.

Autor
Jean-Pierre Burri, 
UFA-Revue 
1510 Moudon

Das Interview 
wurde per E-Mail 
durchgeführt.

Alphatec SA, Stand 1301
Spritztechnik und Mechanik

Alphatec präsentiert Techniken, die die heutigen Anforderungen erfüllen und mit 
denen auch die neuen Auflagen eingehalten werden können:

• Sprühgebläse die die heutige Norm erfüllen

• ein Spülsystem für bestehende Spritzgeräte, das von der Kabine aus ausgelöst wird

• ein System zur Aufzeichnung und zum Management von Daten mit GPS

• Hilfe für die Benutzer von Pflanzenschutzprodukten beim Befüllen

• Mulchtechnik

• Nachsaat bei mehrjährigen Kulturen

• Grass-Killer, präsentiert mit der Firma Müller Siblingen GmbH: Bekämpfung von 
Unkraut und Durchwuchspflanzen in Reihenkulturen mit Wasserhochdruck, ohne 
Zusatz von Pflanzenschutzmitteln.

Fischer Nouvelle Sàrl,  
Stand 1303

Win’air, eine aussergewöhnliche Leistung

•  Sprühqualität 
Gebläseblock Speedair oder Supair Evo-
lution, Luftstrom-Sprühsystem Air Drive, 
ZNT zugelassen; Durchflussregelung EC 
Control oder DPAE Regulierung mit EC 
Tronic; bei Win’air handelt es sich um 
Innovationen, die eine immer höhere 
Applikationsgenauigkeit gewährleisten.

•  Handlichkeit und Komfort  
bei der Anwendung  
Berlogic Umsetzungstafel, Spülkreislauf 
ohne Rücklauf in den Behälter, leis-
tungsstarkes Mischen, Einstell- und 
Fahrhilfen, Neigungskorrektur, die Um-
setzung von Win’air ist einfach und 
praktisch zugleich, maximale Lenkbar-
keit.

Rapid, Stand 2103
Für jedes Einsatzgebiet die richtige  
Maschine

•  Mulchen Sie Ihren Rebbau sowie 
Grün flächen aller Art mit dem Öko-
mulcher von Rapid. Der Ökomulcher 
eignet sich perfekt zum Mulchen von 
Gestrüpp und Grünflächen.

•  Die einfach bedienbaren Canycom  
Raupentransporter bieten für jedes 
Transportgut in unterschiedlichstem  
Gelände immer genügend Kraft und 
die richtige Gangart. Auch eignen sich 
die Raupentransporter von Canycom 
perfekt für den Rebbau.

•  Das breite Sortiment von Iseki Rasen- 
und Kompakttraktoren erfüllt höchste 
Ansprüche. Trägerfahrzeuge und An-
baugeräte werden auf Kundenwunsch 
spezifisch ausgestattet.

</div>
<div class="page">

Landtechnik

Tagesaktuelle Neuigkeiten
www.ufarevue.ch

26 UFA-REVUE 1 | 2018

Claas zeigte auf der  Agritechnica 
seine Terra Trac Kompetenz mit 
Weiterentwicklungen des Rau-
pen laufwerk konzepts am Beispiel 
eines Jaguar Feldhäckslers und 
eines Axion Grosstraktors. 
Claas legt schon bei der Maschi-
nenentwicklung grossen Wert auf 
die Schonung des Bodens. Bereits 
vor 30 Jahren stellte das Unter-
nehmen den ersten Serienmäh-
drescher auf Gummivollraupen 
vor. Das Terra Trac Konzept, folg-
te wenige Jahre später. Seitdem 
entwickelte Claas die Laufwerke 
am Lexion Grossmähdrescher 
ständig weiter. 
Im nächsten logischen Schritt 
passt Claas das Konzept jetzt spe-
ziell nach Kundenwünschen auf 
die Axion Grosstraktoren und  
Jaguar Feldhäcksler an. Als erster 
Feldhäckslerhersteller zeigt Claas 
am Jaguar mit Terra Trac eine ab 
Werk integrierte Laufwerklösung 
für Feldhäcksler, die Boden und 
Grasnarbe schont. Einzigartig: 
Die integrierte Vorgewendescho-
nung verhindert Narbenschäden 
im Grünlandeinsatz und ermög-
licht den Ganzjahreseinsatz. Beim 
Wenden stützt sich die Maschine 
auf den mittleren Stützrollen ab, 
ein Teil des Laufwerks wird da-
durch angehoben. Die Aufstands-
fläche und das Bodendruckniveau 
ändern sich kurzzeitig auf einen 
Wert vergleichbar mit einer 
800er-Bereifung. 
Mit dem Axion 900 Terra Trac 
stellt Claas den ersten voll gefe-
derten Halbraupentraktor vor. 
Die DLG zeichnete das Konzept 
auf der Agritechnica 2017 mit ei-
ner Silbermedaille aus. Claas

Neue Same Argon Baureihe

Die Argon Modelle zeichnen sich 
durch Wendigkeit, hohe Robust-
heit und eine einfache intuitive 
Bedienung aus. Der Argon ist die 
ideale Ergänzung des Maschinen-
parks für mittelgrosse Landwirt-
schaftsbetriebe, aber auch ein 
perfekter Mehrzwecktraktor für 
kleinere Betriebe. Die neue Ar-
gon-Baureihe von Same umfasst 
insgesamt sechs Modelle, zwei 
mit Hinterradantrieb und vier mit 
Allradantrieb mit einer Leistung 
von 65 bis 97 PS. Auch unter der 
Haube wurde vieles überarbeitet. 
Neu sind die hochmodernen 
3-Zylinder-Farmotion-Motoren 
mit Common-Rail-Hochdruck-
Einspritzung von 2000 bar, mit 
Turbolader, Ladeluftkühler und 
Viskolüfter. Die Abgasstufe III B 
wird durch die Verwendung eines 
DOC-Katalysators und einer ex-
ternen Abgasrückführung er-
reicht.

Same Deutz-Fahr Schweiz AG

Pötpro Guide 
Pötpro Guide basiert auf dem  
innovativen Fliegl Counter SX  
Beacon, der die bisherige Bea-
con-Technologie um Beschleuni-
gungssensor, GPS, Sigfox und 
Speicher erweitert und aufgrund 
dieser Kombination in der Lage 
ist, in ganz verschiedenen Pro-
zessen auf intelligente Art Daten 
zu erzeugen, zu speichern und 
weiterzugeben. 
Pötpro Guide erschliesst damit 
ein völlig neues Feld von Appli-
kationen, da dieser Beacon nicht 
auf einen Standardprozess konfi-
guriert , sondern grundsätzlich 
universell einsetzbar ist. Er kann 
in verschiedenen Situationen, an 
verschiedenen Fahrzeugen und 
Geräten und innerhalb verschie-
dener Arbeitsabläufe sinnvoll Da-
ten liefern: z. B. Betriebsstunden 
zählen und die Art des Betriebs 
(Gerätestellung) feststellen, spei-
chern, mit GPS und Sigfox ver-
knüpfen und nachträglich verfüg-
bar machen.  Pöttinger

Merlo Center Schweiz

Mit der Übernahme der Merlo 
Teleskoplader und Geräteträger 
in ein unabhängiges «Merlo Cen-
ter Schweiz» setzt Bucher Land-
technik AG die Strategie der kon-
tinuierl ichen Festigung der 
Grünlandkette um. Das mit den 
Produkten von Merlo erweiterte 
Verkaufssortiment soll langfristig 
das Umsatzvolumen und den Er-
trag steigern, indem mit Merlo 
neben der Landwirtschaft neue 
Zielgruppen in Industrie und Ge-
werbe angesprochen werden. Bei 
den bestehenden sowie auch bei 
neuen Händlern wird mit der 
Übernahme der Merlo Produkte 
die Attraktivität der Partnerschaft 
gesteigert und noch mehr Syner-
giepotenzial ausgeschöpft . In  
einem unabhängigen «Merlo 
Center Schweiz» mit einer schlag-
kräftigen Service- und Verkaufs-
infrastruktur, sollen schweizweit 
die Händler unterstützt und ge-
schult werden.

Bucher Landtechnik AG

Ganz im Trend der Zeit steht die 
neue Erweiterung der eTruck-
Baureihe bei Siloking. Zwei  
Modelle, jeweils mit 10 m³ Behäl-
tervolumen und einer Misch-
schnecke bzw. 14 m³ und zwei 
Mischschnecken, ergänzen das 
Modell mit 8 m³. Bei allen drei 
Modellen erfolgt der Fahr- und 
Mischantrieb durch einen beson-
ders leistungsstarken Akku zu 
100 % elektrisch. Das bedeutet 
keine Abgase im Stall für Tiere 
und Menschen. Pro Tag sind mit 
einer Akkuladung bis zu fünf 
 Mischungen möglich.
«Die hohe Nachfrage nach dem 
eTruck hat uns bestärkt, unsere

langjährige, intensive Entwick-
lungsarbeit in diesem Zukunfts-
markt weiter voranzutreiben. Mit 
der neuen Modellauswahl bieten 
wir den Landwirten individuelle 
Lösungen an, die den spezifi-
schen Bedingungen auf ihren Be-
trieben bestens angepasst sind», 
so Sascha Behrend, Vertriebslei-
ter bei Siloking.
Mit ihren kompakten Abmessun-
gen und einer Hecklenkung mit 
minimalem Wenderadius sind 
alle drei Modelle für Betriebe mit 
engen Ställen und niedrigen Bau-
höhen konzipiert. 
Ein starker Mischantrieb garan-
tiert das Auflösen von Rundbal-

len, eine homogene Mischung 
sowie eine schnelle Entleerung. 
Durch die Integration des Fahr-
antriebs in die Vorderachse meis-
tern die 100 % elektrisch ange-
tr iebenen Maschinen auch 
Steigungen problemlos. Die stu-
fenlose Steuerung ermöglicht 
eine Fahrgeschwindigkeit bis zu 
20 km/h. 
Die Kombination eines selbst-
fahrenden und elektrischen 
 Futtermischwagens ist ideal für 
Betriebe mit bestehender Belade-
technik. Die selbstfahrende 
 Arbeitsmaschine ersetzt somit 
den Zugtraktor. Siloking

Modellerweiterung in der TruckLineClaas Terra Trac

</div>
<div class="page">

UFA-REVUE 1 | 2018 27

LandtechnikKnow-how | Neuigkeiten

Lely Welger RP 180 V

Fanex 604

Die variablen Lely Welger 
RP 160 V und 180 V Rund-
ballenpressen wurden mit 
dem Ziel entwickelt, her-
vorragende Leistung und 
ausnahmslos perfekte Bal-
len bei allen Futterernte-
sorten und Bedingungen 
zu liefern. Ein Jahr nach 
der Einführung der Lely 
Welger RP 160 V kann be-
stätigt werden, dass diese 
Ballenpresse die Erwartun-

Kverneland TLX Geospread
Kverneland präsentiert den TLX 
Geospread Hochgeschwindigkeits-Wie-
gestreuer für Landwirte und Lohnunter-
nehmer. Mit dem CentreFlow-Dosiersys-
tem wird der Dünger behutsam im 
Dosiersystem beschleunigt, bevor er die 
Streuscheibe verlässt. Zusätzlich zum 
neuen Dosiersystem ist der TLX 
Geospread mit einem neuen Design so-
wie weiteren neuen Features ausgestat-
tet, beispielsweise einer elektrischen 
Tankabdeckung für einfaches Öffnen und 
Schliessen des Tanks. Ein weiteres Featu-
re ist der Leermelde-Alarm, der links und 
rechts unabhängig voneinander im Ter-
minal angezeigt wird und den Fahrer 
über den minimalen Füllstand infor-
miert.  Kverneland

Kuhn GF 1012

Die Giroheuer-Baureihe 1012 von Kuhn 
erhält mit der Einführung von zwei an-
gebauten und gezogenen Modellen 
weiteren Zuwachs: GF 8712 / 8712T 
und GF 10812 / 10812T mit acht bzw. 
zehn Kreiseln bei Arbeitsbreiten von 
8.70 bzw. 10.80 m. 
Die vor der Kreiselreihe montierten 
Transporträder bei den gezogenen Mo-
dellen sorgen bei der Feldarbeit für 
eine optimale Gewichtsverteilung: Ge-
wicht vorne auf den Traktor und Entlas-
tung der Kreiselreihe hinten. Die Kine-
matik der Einklappung ermöglicht 
einen kompakten und sicheren Trans-
port auf der Strasse. Die neuen gezoge-
nen Giroheuer gehören zu den kompak-
testen auf dem Markt.  Kuhn

dem Lely Constant-Pressu-
re-System (CPS) und einem 
neuen optionalen Links- 
Rechts-Anzeiger l iefert 
 diese Ballenpressenreihe 
gut geformte Ballen und 
aussergewöhnlich hohe 
Dichte. 
Durch die Optimierung der 
Binde-, Transport- und  
Lagerkosten wird die land-
wirtschaftliche Betriebs-
leistung auf wirtschaft-
lichste Art erhöht. Die Lely 
Welger RP 180 V Reihe ist 
in drei Varianten erhält-
lich: Classic, Master und 
Xtra. Jede Variante ist mit 
unterschiedlichen Spezifi-
kationen ausgestattet.

Lely Nederland
Verkauf Schweiz: 
Bruno Spicher
bspicher@lely.com 
 079 673 76 97

gen übertroffen hat. Die 
neue RP 180 V soll diesem 
Beispiel folgen.
Dank dem angewandten 
Gurtkonzept und der ein-
maligen Geometrie der 
Presskammer, ist es mög-
lich, perfekt geformte 
 Ballen bis zu 1.80 m Durch-
messer mit höchster Dich-
te zu produzieren, ohne 
dabei die Maschine zu 
überlasten. Zusammen mit

Ein Schwader für jeden Einsatz 
Der Fanex 604 ist mit vielen Vorteilen ausgestattet: 
zum Beispiel mit zwei Schwingungsdämpfern, 
starkem V-förmigem Anbaurahmen und zentraler 
Grenzstreueinrichtung.

Die kleinen Kreiseldurchmesser in Kombination mit 
der grossen Überlappung stellen sicher, dass der 
Fanex 604 universell in allen Bedingungen ein setzbar 
ist. Durch die kompakte Bauart und die kleinen 
Kreisel ist der Schwerpunkt der Maschine sehr nahe 
am Traktor, was diese Maschine auch in schwierige-
rem Gelände ausgezeichnet arbeiten lässt.

Aktuell zu einem sehr attraktiven Nettopreis!

Gewinnen Sie einen von drei Sofortpreisen.  
Jede Teilnahme nimmt im laufenden Jahr zusätzlich 
an der Schlussverlosung teil.

Jackpot:

Elektrofahrzeug 
HDK Express Work 
mit 50 km Reichweite,  
MFK 40 km/h und  
grosser Kippbrücke  
Wert: CHF 16 450

Informationen: 
www.mcwit.ch

Schreiben Sie eine SMS (1 Fr.) mit  
KFL ott Name Adresse  
an die Nummer 880 oder nehmen Sie via  
Internet auf www.ufarevue.ch teil.

Teilnahmeschluss: 31. Januar 2018

Wettbewerb

 031 910 30 10
3052 Zollikofen,  
www.ott.ch
Ein Geschäftsbereich von  
Ott Landmaschinen AG

Sofort  
gewinnen
1. Preis: Softsh

elljacke Vicon

2. Preis: Gilet 
Vicon

3. Preis: Micro
fleece Jacke

Vicon

</div>
<div class="page">

28 UFA-REVUE 1 | 2018

Landtechnik

Federsicherung der 
Scheiben und Packer-
walze mit V-förmigen 
Scheiben von 630 mm

Durchmesser. 
Bild: Jean-Pierre Burri

Die Atlas Scheibenegge 
ist eine schwere

Maschine mit gezack-
ten Scheiben von

620 mm Durchmesser.
Bild: Jean-Pierre Burri

von 3 m. Bei Arbeitstiefen zwischen 
6 und 16 cm wird nach Angaben des 
Maschinenbauers eine Traktorleis-
tung von 150 bis 240 PS benötigt.

Fenix FN 3000
Der Universalgrubber Fenix FN 3000 
verfügt über drei Scharreihen mit 
insgesamt neun Gänsefussscharen, 
die im Abstand von 30 cm ange-
bracht sind. Die Scharen sind mit ei-
nem individuellen, vertikalen Non-
stop-System aus zwei Federn 
gesichert. Die Federn sind auf einen 
Widerstand von 450 bis 700 kg vor-
gespannt und vibrieren nicht. Da-
durch wird für alle Bodentypen eine 
konstante Arbeitstiefe garantiert . 
Der Bodenbearbeitungsprozess wird

Das tschechische Unternehmen Bednar wurde 1997 gegrün-det. Es stellt Maschinen zur 
pfluglosen Bodenbearbeitung ohne 
Zapfwellenantrieb her. Bednar ist 
spezialisiert auf Maschinen mit 
grosser Arbeitsbreite für die passive 
Bodenbearbeitung. Seit 2017 ver-
treibt Grunderco die Marke in der 
Schweiz. Im August nach der Ernte 
fanden in verschiedenen Regionen 
der Schweiz Feld-Vorführungen statt. 
Die Landwirte haben nunmehr die

der sehr breiten Maschinen; einzig 
die Arbeitsbreite ist auf 3 Meter re-
duziert. Die Kurzscheibenegge Atlas 
AN 3000 verfügt gar über Aufhän-
gungen der Kategorien 3 und 4. Bei 
den Vorführungen überzeugte die 
Maschine mit ihrer massiven und 
gleichwohl sorgfältigen Ausarbeitung 
durch grosse Robustheit. Nach zahl-
reichen Handelserfolgen auf Konti-
nenten mit riesigen Landwirtschafts-
flächen ist die Marke dabei, sich auf 
dem westeuropäischen Markt zu eta-
blieren. «Die tschechische Firma ist 
jung und produziert Spitzentechno-
logie. Die bisherigen Erfolge der 
Marke motivieren das Unternehmen, 
seine Maschinenproduktion auszu-
bauen» erklärt Gaël Monnerat, Pro-
duktverantwortlicher bei Grunderco.

Atlas AN 3000
Die Kurzscheibenegge AN 3000 ist 
mit zwei Scheibenreihen aus indivi-
duell gesicherten, gezackten Schei-
ben mit hydraulischer Seitenbegren-
zung ausgestattet. 
Die Scheibengrösse beträgt 620 x 
6 mm. Die Maschine ist mit einer 
 Packerwalze mit V-förmigen, mit 
Schneiden ausgerüsteten Scheiben 
von 630 mm Durchmesser ausgestat-
tet. Die Arbeitstiefe wird mit der hy-
draulischen Steuerung der Packer-
walze reguliert. Andere Packerwalzen 
sind auch verfügbar. Jede Scheibe 
verfügt über eine Einzelfeder-Über-
lastsicherung. Die Scheibenarme sind 
über ein wartungsfreies System 
(Flexi-Box) am Rahmen befestigt . 
Die dichten Kugellager der Hohl-
scheiben sind ebenfalls wartungsfrei. 
Die Kurzscheibenegge AN 3000 
wiegt in der vorgestellten Ausfüh-
rung 2700 kg bei einer Arbeitsbreite

Die Bodenbearbeitung ist eine wichtige Etappe bei der Anlage der Kulturen. Bednar ist ein weltweit 
agierendes Unternehmen und bietet seine Maschinen für den pfluglosen Anbau nunmehr auch in der  
Schweiz an. Zum Sortiment gehören Kurzscheibeneggen, Universalgrubber, Untergrundlockerer und 
Saatbettvorbereitungskombinationen.

Bodenbearbeitung

Robuste Maschinen von Bednar

Möglichkeit, die Maschinen auf ih-
ren Betrieben zu testen. 
Bei einem Test in der Orbe-Ebene 
wurden eine Kurzscheibenegge, ein 
Universalgrubber und ein Unter-
grundlockerer vorgeführt, die von 
New Holland Traktoren der Serien T6 
und T7 gezogen wurden. Die Kon-
struktion der Maschinen zeugt vom 
hohen Spezialisierungsgrad des Ma-
schinenbauers. Die Rahmenträger 
sind gleich dimensioniert wie jene

</div>
<div class="page">

UFA-REVUE 1 | 2018 29

Landtechnik

Der Untergrundlockerer 
Terraland TN 3000 mit 
verstellbaren Seiten­
flügeln auf den Scharen. 
Bild: Grunderco

Autor
Jean-Pierre Burri, 
UFA-Revue, 
1510 Moudon

Maschineneigenschaften
 Atlas AN 3000 Fenix FN 3000 Terraland TN

3000 HM7R
Swifter SN 3000

Typ Kurzscheiben- 
egge

Universal- 
grubber

Untergrund- 
lockerer

Saatbett-
kombination

Arbeitsbreite in m 3 3 3 3

Arbeitstiefe in cm 6–16 5–35 15–55 2–12

Anzahl Scheiben/Scharen 24 Scheiben 9 Gänsefuss-
scharen

7 Scharen 29 Gamma- oder 
Vibrazinken

Geforderte Leistung in PS 150–240 150–225 220–280 90–120

mit einer Reihe gezackter Scheiben 
und mit einer U-Ring Packerwalze 
mit Abstreifer fortgesetzt. Mit einer 
Arbeitsbreite von 3 m und einem Ge-
wicht von 2700 kg benötigt der Fenix 
FN 3000 eine Traktorleistung von 
150 bis 225 PS.
Es gibt auch eine Ausführung mit ei-
nem Non-stop-Sicherungssystem mit 
Horizontalfeder. Die Federn sind auf 
einen Widerstand von 400 – 450 kg 
vorgespannt. Laut Hersteller werde 
die Sicherung ausgelöst, sobald die 
Maschine an ein Hindernis stosse. In 
mittelschweren Böden gewährleiste 
sie eine konstante Geometrie der 
Scharen. Eine Sicherungs-Ausfüh-
rung mit Scherbolzen werde aller-
dings vor allem bei leichten, steinlo-
sen Böden empfohlen.

Terraland TN 3000 HM7R
Für den Maschinenbauer übernimmt 
der Tiefenlockerer eine zentrale Rol-
le beim pfluglosen Anbau. Mit den 
zweireihig angelegten sieben Zinken 
kann die Maschine bei Arbeitstiefen 
von15 bis 55 cm eingesetzt werden. 
Die Zinken sind hydraulisch gesi-
chert. Die Arbeitstiefe wird mit der 
nachlaufenden, hydraulisch verstell-
baren Doppelstachelwalze reguliert.

Für die Arbeit mit diesem 3000 kg 
schweren «Zinkenpflug» wird eine 
Traktorleistung von 220 bis 280 PS 
benötigt.
Eine fünfzinkige Ausführung mit ge-
ringerem Leistungsbedarf ist auch er-
hältlich. Zur Vermeidung von Erd-
wällen am Feldrand verfügt der 
Tiefenlockerer zudem über einklapp-
bare Seitenwalzen. An den Flügel-
scharen können zusätzlich verstellba-
re Seitenfügel montiert werden, 
deren Einsatz sich auf einer Arbeits-
tiefe von 15 cm auswirkt.

Swifter SN 3000
Die Saatbettkombination verfügt 
über eine Arbeitsbreite von 3 m und 
ist mit einem Spurlockerer und einer 
Walze ausgestattet. Die Hauptarbeit

verrichtet das zentrale Maschinen-
element, das entweder aus einer 
Doppelreihe mit zwölf Pfeilscharen 
oder aus 29, vierreihig angeordneten 
Gammazinken besteht. Die Arbeits-
tiefe von 2 bis 12 cm wird mit der 
nachlaufenden Flachstabwalze regu-
liert. Die Saatbettkombination wur-
de bei der Veranstaltung im August 
nicht vorgeführt. Sie wird jedoch in 
der Schweiz angeboten.
Bednar Bodenbearbeitungsmaschi-
nen zeichnen sich durch ihre erprob-
te Ausgestaltung und ihre robuste 
Ausführung aus. Sie eignen sich da-
mit gut für den pfluglosen Anbau auf 
allen Bodentypen. Die am Dreipunkt 
angehängten Maschinen stellen rela-
tiv hohe Anforderungen an die Hebe-
leistung des Traktors. n

</div>
<div class="page">

30 UFA-REVUE 1 | 2018

Pflanzenbau

Regenwürmer  
zerkleinern organisches 
Material, durchmischen

es mit Feinerde und 
schaffen eine gute

Bodenstruktur.  
Bild: agrarfoto.com

Boden unter Druck
Das Bundesamt für Umwelt (BAFU) veröffentlichte Ende November 
2017 einen Bericht mit dem Titel «Boden in der Schweiz – Zustand 
und Entwicklung». Aus diesem geht hervor, dass es in der Schweiz fast 
keine unbelasteten Böden mehr gibt. Belastet werden Böden durch 
Schadstoffe, Bodenversiegelung, -erosion und -verdichtung sowie 
durch Humus- und Biodiversitätsverlust. Trotz Massnahmen, die be-
reits zum Bodenschutz ergriffen wurden, können einige Funktionen 
des Bodens nicht dauerhaft sichergestellt werden, heisst es weiter. 
Der Bericht sieht ausserdem im Klimawandel eine Verschärfung der 
Situation, durch Risiken wie zum Beispiel zunehmende Starknieder-
schläge und die damit einhergehende Bodenerosion. Das BAFU sei 
deshalb daran, zusammen mit Partnern aus Bund und Kantonen einen 
Entwurf für eine Bodenstrategie zu erarbeiten. Diese solle Wege auf-
zeigen zur Erhaltung oder Wiederherstellung der Bodenfunktionen 
unter Einbezug von Raumplanung, Landwirtschaft und Umweltschutz.

Bundesamt für Umwelt BAFU

Bodenfruchtbarkeit

Nur ein gesunder Boden 
ist produktiv

</div>
<div class="page">

UFA-REVUE 1 | 2018 31

Pflanzenbau

Das Risiko abschätzen
Das kostenlose Online-Tool «Terranimo» von der HAFL berechnet, wie 
hoch das Risiko einer Bodenverdichtung beim Einsatz von verschiede-
nen Maschinen ist. Die Webseite bietet zwei Varianten. In der «light 
Version» müssen lediglich Radlast, Reifendruck, Tongehalt und Boden-
feuchtigkeit angegeben werden, um schnell und einfach ein Entschei-
dungsdiagramm zu erhalten. Bei der «expert Version» können ver-
schiedene Maschinen, Geräte und Anhänger ausgewählt und die 
Eigenschaften der Reifen spezifiziert werden durch Angaben wie Her-
steller und Dimension. Zudem können die Textur und die Boden-
feuchtigkeit genauer beschrieben werden. Damit ist eine exaktere 
Auswertung möglich, als bei der «light Version».

www.terranimo.ch

Boden ist eine nicht erneuerbare und nur begrenzt verfügbare Ressource. Daher muss 
mit ihm entsprechend sorgsam umgegangen werden. Welche ackerbaulichen 
Massnahmen gibt es, die die Bodenfruchtbarkeit langfristig erhalten und fördern?

Nur ein gesunder Boden 
ist produktiv

Der Boden ist ein grundlegen-der Produktionsfaktor im Pflanzenbau. Neben Umwelt-
faktoren kann eine unsachgemässe 
Bewirtschaftung der Ackerflächen 
dem Boden Schaden zufügen. Ver-
dichtungen, Erosion und Verlust von 
Bodenfruchtbarkeit sind die Folge. 
Und leidet der Boden, leidet auch 
das Pflanzenwachstum.

Bodenverdichtung
Bei jeder Feldüberfahrt üben Maschi-
nen und Geräte Druck auf den Boden 
aus. Ist dieser Druck grösser als die 
Tragfähigkeit des Bodens, wird dieser 
verdichtet. Der Bodendruck ist ab-
hängig von der Radlast, also vom Ge-
wicht der Maschine und der Ladung, 
und von der Auflagefläche des Rei-
fens. Die Tragfähigkeit des Bodens 
wird beeinflusst durch die Boden-
feuchtigkeit, den Tongehalt und die 
Bodenstruktur. 
Pflanzen in verdichteten Böden ha-
ben ungünstige Keim- und Wachs-
tumsbedingungen. Durch die zer-
störte Bodenstruktur bilden sie eine 
geringere Wurzelmasse und Nähr-
stoffe können schlechter aufgenom-
men werden. Zudem werden die Bo-
denorganismen beeinträchtigt, die 
daher weniger Nährstoffe für die 
Pflanzen verfügbar machen. Eine 
weitere negative Folge von Verdich-
tungen ist das erhöhte Erosionsrisi-
ko, da das Wasser schlecht in den 
Boden eindringt und deshalb ver-
mehrt oberflächlich abfliesst und 
Feinerde abschwemmt. 
Verdichtungen können im Oberbo-
den oder unterhalb der Pflugsohle im 
Unterboden auftreten. Der Oberbo-
den kann durch Bodenbearbeitung 
grob gelockert werden; eine dauer-
haft gute Struktur können aber nur 
Bodenlebewesen und Pflanzenwur-
zeln herstellen. Die Behebung von

Bunker noch nicht voll ist. «Bei der 
Gülleausbringung ist es von Vorteil, 
den Tank am Feldrand zu positionie-
ren und mit einer Verschlauchung zu 
arbeiten», erklärt Chervet. Er weist 
weiter darauf hin, dass an den Stirn-
seiten des Ackers Mehrfachüber-
fahrten soweit möglich zu vermei-
den seien. 
Vor einem Feldeinsatz hat der Land-
wirt mit dem online Tool «Terrani-

mo» ein einfaches Hilfsmittel zur 
Hand, um das aktuelle Verdichtungs-
risiko einzuschätzen. Das Tool wird 
kostenlos von der HAFL zur Verfü-
gung gestellt . Nach Eingabe von 
Radlast, Reifendruck, Tongehalt und 
Bodenfeuchtigkeit gibt das Pro-
gramm ein Entscheidungsdiagramm 
aus (siehe auch Kasten). Je niedriger 
diese vier Faktoren jeweils sind, des-
to weniger besteht die Gefahr von 
Bodenverdichtung.

Wassererosion und  
Verschlämmung
Erosion durch Wasser und Ver-
schlämmung des Bodens entstehen 
meist durch die Kombination ver-
schiedener Faktoren. Natürlicherwei-
se spielen Topografie (Hanglänge und 
-neigung), Niederschlagsintensität

Schäden im Unterboden mittels Ma-
schinen ist eher kontraproduktiv und 
führt zu einer Wiederverdichtung. 
Hier sind ebenfalls wieder die unter-
irdischen Lebewesen gefragt , die 
durch ihre Aktivität den Boden mi-
schen und Hohlräume schaffen, so-
wie Pflanzen, die tief wurzeln.

Tragfähigkeit ist entscheidend
Wie kann nun der Landwirt dafür 
sorgen, dass Bodenverdichtungen 
erst gar nicht entstehen? «Das A und 
O ist die Förderung der Tragfähigkeit 
des Bodens», antwortet Andreas 
Chervet von der Fachstelle Boden-
schutz des Kantons Bern. Dafür sind 
der Aufbau von Ton-Humus-Komple-
xen bzw. eine gute Krümelstruktur 
wichtig. Beides kann durch die Zu-
fuhr von organischem Material und 
durch einen pH-Wert über 6.2 er-
reicht werden. Ebenfalls förderlich 
für die Tragfähigkeit des Bodens ist 
reduzierte Bodenbearbeitung; bezie-
hungsweise im Idealfall Direktsaat. 
Zusätzlich sollte man sich vor der 
Anschaffung einer neuen Maschine 
mit dem Thema Bodendruck ausein-
andersetzen. So sollten dann bei der 
Kaufentscheidung auch Aspekte be-
rücksichtigt werden wie das Gewicht 
und die Bereifung und ob weitere 
lastabstützende Massnahmen am Ge-
rät oder an der Maschine vorhanden 
sind, wie zum Beispiel zusätzliche 
Stützräder oder Achsen.

Feldeinsatz planen
Besonders beim Einsatz von schwe-
ren Maschinen ist die Verdichtungs-
gefahr hoch. Das ist beispielsweise 
der Fall bei der Rübenernte oder bei 
der Ausbringung von Hofdüngern. 
Andreas Chervet rät hier, nicht mit 
einem übervollen Bunker zu fahren, 
sondern die Rüben öfters am Feld-
rand abzuladen – auch wenn der

</div>
<div class="page">

32 UFA-REVUE 1 | 2018

Pflanzenbau

Autorin
Verena Säle, UFA-Revue,
8401 Winterthur

und -dauer sowie die Bodenart eine 
Rolle, wobei Schluffböden am gefähr-
detsten sind. Weitere Kriterien, wel-
che Erosion und Verschlämmung be-
günstigen, sind eine nicht vorhandene 
oder ungenügende Bodenbedeckung 
sowie verdichtete Böden. 
Durch Wassererosion und Verschläm-
mung werden Pflanzen sowohl direkt 
als auch indirekt geschädigt: Boden 
und mit ihm wertvolle Nährstoffe so-
wie Pflanzenschutzmittel werden 
vom Feld weggespült; es entstehen 
Strukturschäden, Pflanzen werden 
überdeckt, Saatgut hat schlechte 
Auflaufbedingungen und es kommt 
zu Folgeschäden wie Gewässerbelas-
tungen. Gefährdet sind vor allem 
Reihenkulturen wie Mais und Rüben 
sowie Kartoffeln und andere Damm-
kulturen.

Methode Immergrün
Für die Verhinderung von Wasser-
erosion und Verschlämmung gelten 
langfristig die gleichen Massnahmen, 
die auch die Tragfähigkeit des Bo-
dens fördern: eine stabile Boden-
struktur, Zufuhr von organischem 
Material, ein pH-Wert von mindes-
tens 6.2 und eine geringe Intensität 
der Bodenbearbeitung. Konkret 
empfiehlt Agronom Andreas Chervet 
«die Methode Immergrün». Das 
heisst, die ständige Bedeckung des 
Bodens durch Verfahren wie Direkt-
saat und Zwischenbegrünungen. So-
mit kann weniger Boden von der 
Oberfläche abgetragen werden und 
die ständige Durchwurzelung stabili-
siert den Boden. Was hilft sonst noch

gegen Erosion? «In Hanglagen mit 
Schluffböden sollten keine Damm-
kulturen angebaut werden und mit 
dem Anlegen von Hecken sowie 
Buntbrachestreifen kann die Hang-
länge verkürzt werden», erklärt der 
Agronom. Beim Anbau von Kartof-
feln gebe es weiter die Möglichkeit, 
den Dyker einzusetzen. Mit diesem 
Gerät werden bei der Dammformung 
kleine Löcher in den Boden gegra-
ben, die Wasser aufnehmen und 
speichern. Mit der richtigen Saat-
bettbereitung könne gemäss Chervet 
ebenfalls viel bewirkt werden. Bei 
einem feinkrümeligen Boden wird 
bei Starkregen die Struktur zerstört. 
«Für Getreide ist auch ein grobschol-
liges Saatbett geeignet, das weniger 
anfällig für Verschlämmung ist», so 
Andreas Chervet. Für eine schnelle 
Beurteilung des Saatbeets empfiehlt 
er den Fünflibertest. Sind nur wenige 
Schollen vorhanden, die grösser als 
ein Fünffrankenstück sind, so ist das 
Saatbeet zu fein.

der Hauptsache dafür verantwort-
lich, dass organisches Material um-
gesetzt wird und Nährstoffe pflan-
zenverfügbar gemacht werden. 
Bodenorganismen sind empfindlich: 
In verdichteten, wassergesättigten 
oder ausgetrockneten Böden fühlen 
sie sich nicht wohl. Intensive Boden-
bearbeitung mögen sie ebenfalls 
nicht. In Ackerböden ist ein pH-
Wert zwischen 6.2 und 7.5 ideal für 
die Bodenaktivität.

Futter für das Bodenleben
Wie kann die Aktivität von Bodenor-
ganismen in landwirtschaftlichen 
Böden erhöht werden? Andreas 
Chervet antwortet: «Auch hier gilt 
das Prinzip Immergrün». Pflanzen 
fördern durch ihre Wurzelausschei-
dungen, die als Nahrungsquelle die-
nen, das Bodenleben. Erntereste 
und Gründüngungen werden eben-
falls dankend angenommen und ver-
wertet. Anzustreben sei in erster Li-
nie eine geringe Intensität der 
Bodenbearbeitung, damit eine gute 
Bodenstruktur gewährleistet ist . 
«Direktsaat hat den Vorteil, dass die 
Lebewesen komplett in Ruhe gelas-
sen werden und ihre Umgebung 
nicht durch Bearbeitungsgeräte peri-
odisch zerstört wird», so Andreas 
Chervet. Weiter weist er darauf hin, 
dass der Artenreichtum der Boden-
organismen bei Direktsaat am 
höchsten sei. Die Diversität der Bo-
denorganismen wird auch über die 
Diversität der angebauten Pflanzen 
gesteuert . Hierbei sind vor allem 
Gründüngungsgemenge interessant. 
Die verschiedenen Pflanzenarten 
fördern zum einen Mykorrhizapilze, 
die den Pflanzen vor allem bei der 
Aufnahme von Phosphor, aber auch 
von Wasser helfen. Zum anderen 
bringen Leguminosen über die 
Knöllchenbakterien Stickstoff in den 
Boden. Eine abwechslungsreiche 
Fruchtfolge tut auch der Bodenakti-
vität besonders gut. n

Andreas Chervet (links) 
von der Fachstelle 
Bodenschutz des 
Kantons Bern bei der 
Beurteilung verschiede-
ner Böden anhand der 
Spatenprobe. 
Bild: Wolfgang G. Sturny, 
Fachstelle Bodenschutz des 
Kantons Bern

«Die Methode  
Immergrün ist gut

für die Boden- 
struktur und

das Bodenleben.»
Andreas Chervet,

Fachstelle Bodenschutz 
Kanton Bern

Arbeiter im Untergrund
Der Boden beherbergt unzählige Ar-
ten von Lebewesen. Erst durch sie 
kann überhaupt fruchtbare Erde ent-
stehen. Die Bodenorganismen bauen 
Humus auf, sorgen für ein gutes Bo-
dengefüge und rezyklieren Nährstof-
fe. Die grösseren Lebewesen  – wie 
Regenwürmer  – zerkleinern grobes 
organisches Material und durchmi-
schen den Boden. Dieser wird gut 
durchlüftet und die Wasserinfiltrati-
on erleichtert. Bei den kleineren Bo-
denbewohnern sind vor allem Bakte-
rien und Pilze zu nennen. Sie sind in

</div>
<div class="page">

Wuxal Bor Plus - Der neue 
Bor-Flüssigdünger für eine 
effi  ziente Nährstoff aufnahme
Wuxal Bor Plus ist eine Innovation bei 
den Bor-Flüssigdüngern. Einerseits 
wegen der besonderen Formulierung, 
andererseits bezüglich den enthal-
tenen Nährstoff en. Die Formulierung 
enthält einen pH-Puff er, der die Spritz-
brühe im leicht sauren Bereich puff ert; 
ideal für die bestmögliche Aufnah-
me von Bor und Phosphor. Zudem 
werden somit ideale Bedingungen 
geschaff en für den Einsatz in Tank-
mischung mit den meisten Pfl anzen-
schutzmitteln.
Weiter ist in der Formulierung ein 
Wasserhärte-Regulator eingebaut, 
sodass auch bei hartem Wasser die 
effi  ziente Applikation gewährleistet 
ist. Weitere Zusatzstoff e in der For-
mulierung sorgen für eine maximale 
Haftung und eine ideale Verteilung der 
Spritzbrühe auf den Blättern. Im Ge-
gensatz zu herkömmlichen Bor-Flüs-
sigdüngern enthält Wuxal Bor Plus 
auch Phosphor und einen Spuren-
elemente-Mix. Wuxal Bor Plus fi ndet 
breite Anwendung in Feldkulturen und 
Spezialkulturen.

Saphire – Sichere Botrytis-
Bekämpfung mit niedrigem 
Resistenzrisiko
Das neue Saphire, mit dem Wirkstoff  
Fludioxonil, ist ein spezifi sches Fun-
gizid gegen die Graufäule (Botrytis 
cinerea) in Reben, bei Erdbeeren und 
einigen Gemüsearten. Es handelt 
sich dabei um ein Kontaktfungizid mit 
vorbeugender Wirkung. Im Weinbau 
ist der Einsatz von Saphire insbe-
sondere in Strategien sinnvoll, die als 
Grundlage einer modernen, qualitativ 
hochwertigen Weinproduktion dienen 
(Spritzprogamm Vario).

Syngenta Qualitätsmaissorten – 
bewährt und immer beliebter
Die im letzten Jahr eingeführten Mais-
sorten SY Talisman und SY Telias sind 
echte Doppelnutzer (Silo und Korn). 
Als Silomais brillieren beide Sorten mit 
besten Stärke- und Energiegehalten. 
SY Telias hat sowohl in Stärke-, als 
auch Energiegehalt in den offi  ziellen 
Agroscope-Versuchen (2015-2016) die 
höchsten Werte bei den mittelfrühen 
Silo-Maissorten erreicht, dicht gefolgt 
von SY Talisman – zwei Sorten, die 
jeder Munimäster, aber auch jeder 
Milchbauer mit eher tiefem bis mitt-
lerem Anteil Maissilage in der Ration, 
ausprobieren sollte.
SY Talisman verfügt über einen 
äusserst gesunden Blattapparat und 
mit seiner Eignung, auch für sandige 
oder feuchte Böden, ist er ein wahrer 
Alleskönner. Innerhalb der mittelfrühen 
Sorten wird er etwas später reif als SY 
Talisman. Auch die frühe Silomais-
sorte SY Amboss, bekannt für sehr

hohe Erträge, steht für die Anbau-
saison 2018 wieder zur Verfügung.

www.syngenta.ch/live
Besuchen Sie uns im Internet und 
erfahren Sie direkt von unseren 
Experten alles Wissenswerte über 
das Syngenta Demofeld und die Live 
Ticker Gerste und Raps, auf unseren 
Versuchsfeldern in Dielsdorf. Auch 
unsere beliebten Feldbaufi lme sind 
dort ab Frühjahr einsehbar.

Neues und Bewährtes 
    aus dem Hause Syngenta

Publireportage

Für die Anbausaison 2018 führt Syngenta den neuen Bor-Flüssigdünger Wuxal Bor Plus ein, sowie das neue 
Botrytis-Produkt Saphire. Wuxal Bor Plus besticht durch seine innovative Formulierung, die viele Vorteile 
bringt. Saphire ist vor allem in jenen Einsatzgebieten interessant, wo die Anzahl Wirkstoff e reduziert werden 
soll. Für die Maissaison 2018 stehen auch die beliebten Qualitäts-Maissorten von Syngenta zur Verfügung. 
Es wurde genügend Saatgut für die Schweizer Landwirte reserviert.

</div>
<div class="page">

34 UFA-REVUE 1 | 2018

Pflanzenbau

Tabelle 1:	 Sieben	neue	Silomaissorten	in	der	LES	 
 für	die	Aussaat	2018
Frühe  
Silomais- 
sorte

DKC 2978 ab 2019 erhältlich

Amanova sehr hohes Ertragspotenzial

Kaprillias 2018 nicht verfügbar

Mittelfrühe  
Silomaissorte

Amaroc neuer Leader

Severeen gutes Potenzial

LG 31.237 gute Verdaulichkeit

LG 31.259 sehr guter Ertrag

Kommentare Die Swiss granum Kommission hat entschieden, die folgenden zwölf 
Sorten von der LES Silomais zu streichen: P8057, Cathy, Fabregas, 
Kompetens, ES Scorpion, SY Tribore, SY Pracht, Messago, Colisee, LG 
30.223, Millesim, P8609

Tabelle 2:	 Drei	neue	Körnermaissorten	in	der	LES	 
 für	die	Ernte	2018
Frühe Körner-
maissorte

ES Crossman guter Ertrag, aber spät

Mittelfrühe  
Körnermaissorte

Es Metronom vergleichbar mit Figaro

Mittelspäte 
Körnermaissorte

Amaveritas nicht verfügbar im 2018

Kommentare Die Swiss granum Kommission hat entschieden, die folgenden acht 
Sorten von der LES Körnermais zu streichen: Megusto KWS, Ricardi-
nio, Quattro, Farmoso, DKC 3420, Kompetens, P8609, Grosso

von UFA-Samen entsprechen 70 % 
des verkauften Maissaatguts. Die 
Kriterien beruhen auf den anbau-
technischen Anforderungen, ausser-
dem werden Sorten bevorzugt, die 
unter unterschiedlichen Anbaube-
dingungen eine grosse Stabilität auf-
weisen. Für die Landwirte ist die Top 
10 Liste eine zuverlässige und nütz-
liche Entscheidungshilfe geworden. 
Für 2018 umfassen die Top 10 acht 
bestätigte sowie zwei neue vielver-
sprechende Sorten.

Versuchsergebnisse
Eine Analyse der Versuchsergebnisse 
mit Silomais zeigt nur geringe Unter-
schiede bei den Frühsorten. Hinge-

Für bestimmte Anbaugebiete können die letztjährigen Erträge von Silo- und Körnermais als gut 
bis sehr gut bezeichnet werden. Für 
einen erfolgreichen Maisanbau sind 
ein warmes Klima und ausreichend 
Wasser erforderlich. Bei den Tempe-
raturen wurden im Jahr 2017 Re-
kordwerte registriert, weshalb der 
Feuchtigkeitsgehalt beim Körnermais 
weniger als 25 % betrug. Etwas heik-
ler war die Situation bei den Nieder-
schlägen, da diese 30 % und teilwei-
se sogar bis zu 50 % geringer waren 
als in den letzten dreissig Jahren. 
Glücklicherweise gab es  – wenn-
gleich nicht zu oft, aber immerhin re-
lativ regelmässig  – Platzregen im 
richtigen Moment.

Sortenliste	und	Sortenversuche
Die Maiskommission von Swiss gra-
num hat die Liste mit empfohlenen 
Maissorten (LES) für die Aussaat 
2018 erstellt. Auf der Grundlage der 
Sortenversuche von Agroscope um-
fasst die Sortenliste 39 Silomaissor-
ten und 31 Körnermaissorten. Durch 
die Wahl einer auf der Sortenliste 
eingetragenen Sorte hat ein Landwirt 
in der Schweiz die Gewissheit, sich 
für eine ertragreiche, auf die Boden-
verhältnisse zugeschnittene und für 
die hier gängigen Anbautechniken 
geeignete Sorten entschieden zu ha-
ben. Die Liste der empfohlenen  
Sorten ist verfügbar unter www.
swissgranum.ch. Für einen erfolgrei-
chen Maisanbau ist die richtige Sor-
tenwahl mit Blick auf den Standort 
und die Produktionsweise des Be-
triebs ausschlaggebend. UFA-Samen 
führt jährlich über 20 Sortenversuche 
unter Praxisbedingungen durch, bei 
denen mit einer begrenzten Sorten-

auswahl untersucht wird, welche 
Sorten die beste ErtragLESeistung für 
die Betriebe erbringt.

Top	10
UFA-Samen hat für die Landwirte die 
10 Hauptsorten festgelegt, die nach-
weiLESich die anbautechnischen Kri-
terien erfüllen und insbesondere 
punkto Ertrag und Schädlingstole-
ranz (Schädlinge und Krankheiten) 
überzeugen. Beim Silomais stützt 
man sich auf die Fütterungsempfeh-
lungen von Ernährungswissenschaft-
lern, während beim Körnermais nach 
dem optimalen Verhältnis zwischen 
Feuchtigkeitsgehalt und Ertrag ge-
sucht wird. Die besten zehn Sorten

Mais hat mit einer Anbaufläche von über 60 000 Hektar einen bedeutenden Anteil an der Fruchtfolge. Um die 
Sortenwahl zu erleichtern, stellt Swiss granum alljährlich auf der Basis der von Agroscope durchgeführten 
Versuche die Liste der empfohlenen Sorten zusammen. Dadurch haben die Landwirte Zugang zu nützlichen 
Informationen, die eine erfolgreiche Ernte gewährleisten.

Silo- und Körnermais

Empfohlene	Maissorten	für	die	Ernte	2018

Jean-Paul	
Krattiger

</div>
<div class="page">

UFA-REVUE 1 | 2018 35

Pflanzenbau

Mais kurz vor 
der Ernte.
Bild: Hanspeter Hug, 
UFA-Samen

Autor
Jean-Paul Krattiger, 
UFA-Samen,  
1510 Moudon

Die vollständigen 
Ergebnisse für Silo- 
und Körnermais sind 
bei Ihrer LANDI und 
unter ufasamen.ch 
erhältlich. 
In der nächsten 
Ausgabe der UFA- 
Revue erscheint ein 
Beitrag über die 
Produktion von 
Saatmais in der 
Schweiz.

Tabelle 3: Top	10	von	UFA-Samen	für	die	Aussaat	2018
TOP 10 Maisnutzung/Reife-

gruppe
Trockensubstanz-

ertrag
Körner- 
ertrag

LG 30.222 Silomais, früh ++

Körnermais, früh ++

LG 31.211 Silomais, früh +++

Körnermais, früh ++

SY Amboss Silomais, früh +++

KWS Gottardo B Silomais, früh +++

B Körnermais, mittelspät +++

KWS Benedictio B Silomais, früh +++

B Körnermais, mittelfrüh +++

LG 30.215 B Silomais, früh ++

SY Telias Silomais, früh +++

Körnermais, mittelfrüh +++

RGT Chromixx Körnermais, mittelfrüh +++

RGT Sixxtus Körnermais, mittelspät +++

KWS Figaro B Silomais, mittelspät ++

B Körnermais, mittelfrüh +++

+++ sehr gut/früh ++ gut + mittel bis gut B in Bioqualität verfügbar

gen bestehen erhebliche Unterschie-
de beim Trockensubstanzgehalt 
zwischen mittelfrühen Sorten mit ei-
nem TS-Gehalt von 40 % und mit-
telspäten Sorten mit einem TS-Ge-
halt, der 35 % nicht übersteigt. 
Bei den Ergebnissen für Körnermais 
kommt nur der wirtschaftliche As-
pekt zum Tragen. Beim Körnermais 
ist der Bruttoertrag im Jahr 2017 um 
rund CHF 300 bis CHF 400 höher als 
2016, was auf die höheren Erträge, 
aber auch auf die geringeren Trock-
nungskosten – bedingt durch einen 
signifikant tieferen Feuchtigkeitsge-
halt (durchschnittlich 5 % weniger) – 
zurückzuführen ist. 
Bei den Spätsorten steigt der Brutto- 
ertrag ebenfalls, was sich in einer 
maximalen Differenz von rund 
CHF 1000 Franken pro Hektar zwi-
schen Früh- und Spätsorten zeigt. 
Dennoch muss unbedingt darauf hin-
gewiesen werden, dass eine ertrags-
ärmere Sorte mit einem tieferen 
Feuchtigkeitsgehalt die gleiche Ren-
tabilität aufweisen kann wie eine er-
tragsreichere Sorte mit höherem 
Feuchtigkeitsgehalt. Diese Daten be-
stätigen, dass die Sortenwahl nicht 
nur unter dem Aspekt des Bruttoer-
trags zu erfolgen hat. Es ist zusätzlich 
zu berücksichtigen, wie viele Tage 
bis zu Abreife benötigt werden und 
wann voraussichtlich die Aussaat 
stattfindet. Ausserdem konnte mit 
diesen Analysen gezeigt werden, 
dass der Ertrag von Körnermais am 
höchsten ist , wenn der Feuchtig-
keitsgehalt bei der Ernte etwa 25 % 
beträgt, was sich 2017 bestätigte. 
Alle Versuchsergebnisse sind abruf-
bar unter www.ufasamen.ch.

Biomaissaatgut
Das Angebot an Biomaissaatgut 
setzt sich aus zehn Sorten aller Rei-
fegruppen zusammen. Im Allgemei-
nen sind die Biomaissorten bereits 
in der Sortenliste von Swiss granum 
eingetragen. Die mit den Biosorten 
durchgeführten Versuche zeigen, 
dass diese Sorten ähnliche Eigen-
schaften aufweisen wie die gleichen 
Sorten in konventionellen Anbau-
versuchen. Die Verfügbarkeit von 
Biosaatgut ist abrufbar unter www.
organicxseeds.ch. n

</div>
<div class="page">

Wasserüberschuss 
zu Vegetationsbeginn

traditionelle 
N-Düngung

stabilisierte 
N-Düngung

00 07  09 – 13   21     23    25     29     31      32       37        59     51       61 – 69  71 – 92

36 UFA-REVUE 1 | 2018

Pflanzenbau

Urs 
Hodel

Nitrat ist im Boden mobil. Es kann daher nicht nur schnell von den Pflanzen aufgenommen, sondern  
auch leicht ausgewaschen werden. Nitrifikationshemmer reduzieren das Problem der Auswaschung.  
Denn Stickstoff gehört in die Pflanze und nicht in die Umwelt.

Mehr N-Power aus der Gülle
Nitrifikationshemmer

Hofdünger spielen für die Pflan-zenernährung eine wichtige Rolle. Nitrifikationshemmer, 
die mit der Gülle zusammen ausge-
bracht werden, minimieren N-Verlus-
te und für die Pflanze steht immer 
ausreichend Stickstoff zur Verfügung.

Stickstoffformen
Pflanzen nehmen Stickstoff in Form 
von Nitrat und Ammonium auf. Nitrat 
ist wasserlöslich und in der Bodenlö-
sung mobil. Es hat eine schnelle Wir-
kung, da es sofort von der Wurzel 
aufgenommen wird. Nitrat kann aber

Risikominderung: N-Verluste und Witterung

Starkregen-Risiko

50
50

30 60
90

140

Frühjahrs- und Früh- 
sommertrockenheit

</div>
<div class="page">

UFA-REVUE 1 | 2018 37

Autor
Urs Hodel, Landor Beratungsdienste, 
Birsfelden

Kostenloses Beratungstelefon
0800 80 99 60

auch schnell ausgewaschen wer-
den. So gelangt der wertvolle 
Stickstoff ins Grundwasser und ist 
als Nährstoff für die Pflanze verlo-
ren. Anders verhält es sich beim 
Ammonium. Dieses ist zwar auch 
gut wasserlöslich, wird aber im 
Boden an Ton-Humus-Komplexe 
gebunden und gelangt dadurch 
langsamer durch Diffusion und 
Austauschprozesse zur Wurzel.

Dank dem Nitrifikations- 
hemmer Landor Piadin können 
Dünger kosten gesenkt werden. 
Bild: agrarfoto.com

Pflanzenbau

A
nz

ei
ge

LA
N

DO
R

P
IA

1
.1

7

Gratis-Beratung
0800 80 99 60
0800 LANDOR
landor.ch

www
.land

or.c
hDi

e gu
te W

ahl

der S
chwe

izer 
Baue

rn

Wirkung
PIADIN verzögert die Umsetzung 
von Ammonium zu Nitrat

Ihr Vorteil
• Güllegaben können zusammen-
 gefasst werden
• N-Düngung erfolgt bedarfsgerecht
• Güllelager werden früh entlastet
• Ammoniumbetonte Düngung – 
 Wurzeldominant

LANDOR
PIADIN
Stickstoffstabilisator für 
organische Dünger und 
fl üssige Stickstoffdünger.

Für alle Kulturen geeignet.

Vorteile von  
Nitrifikationshemmern  
• weniger Nitrat auswaschung

• Güllegaben können zusammen- 
gefasst werden, weniger Über-
fahrten

• durch bessere N-Ausnutzung der 
Gülle kann Mineraldünger einge-
spart werden

• Düngewirkung ist besser planbar

• positive Wirkung der Ammonium-
betonten Pflanzenernährung

rifikationshemmer die Nitrifikati-
on nicht vollständig unterbindet, 
entstehen zugleich stets geringe 
Mengen an Nitrat, die die Pflanze 
ebenso wie das Ammonium für 
die Ernährung nutzen kann. Pia-
din kann die Nitrifikation bis zu 
acht Wochen verzögern. Es be-
steht keine Auswaschungsgefahr 
mehr, daher muss die Gülle nicht 
auf mehrere Gaben aufgeteilt 
werden, sondern die Gesamt-
menge kann auf einmal ausge-
bracht werden und es werden 
Überfahrten gespart. Ein weiterer 
Vorteil ist, dass die Wirkung der 
Gülle besser planbar ist.

Wirkung auf die Pflanze
Bei der Verwendung von Piadin 
steht der Pflanze nur so viel Stick-
stoff zur Verfügung, wie sie auch 
tatsächlich braucht. Damit wird 
ein Luxuskonsum – wie es vor-
kommen kann, wenn viel Nitrat 
vorhanden ist – verhindert. Bei 
der Ammoniumaufnahme senkt 
sich der pH-Wert im Wurzelbe-
reich ab. Dadurch kann die Pflan-
ze Phosphor, der an Calzium ge-
bunden war, und Mikronährstoffe 
leichter aufnehmen. Da Ammoni-
um im Boden nicht mobil ist, bil-
det die Pflanze ein grösseres Wur-
zelwerk aus, um zum Nährstoff zu 
wachsen. Die Pflanze kann Am-
monium direkt für die Proteinsyn-
these nutzen, im Gegensatz zu Ni-
trat, das in der Pflanze unter 
Energieaufwand zuerst wieder in 
Ammonium umgewandelt werden 
muss. Wichtig zu wissen ist, dass 
sich bei Ammonium-betonter Er-
nährung das Erscheinungsbild des 
Pflanzenbestandes ändert. Durch 
die langsamere Aufnahme von 
Ammonium, erscheinen die Pflan-
zen zu Beginn der Wachstumspha-
se normalgrün und nicht sattgrün, 
wie man es von einer Nitraternäh-
rung kennt. Im Laufe der Vegeta-
tionsperiode holen die Pflanzen 
dann aber wieder auf.

Anwendung
Der Nitrifikationshemmer Piadin 
ist sowohl für den extenso als 
auch für den intensiven Anbau

geeignet. Zum Einsatz kommt es 
bei Getreide, Mais, Futter- und 
Zuckerrüben. Bei Kulturen, die 
einen geringeren Stickstoff- 
bedarf haben (< 80 kg N/ha), wie 
z. B. Sonnenblumen oder Legu-
minosen, kann auf die Zugabe 
von Piadin verzichtet werden. 
Piadin ist auch im Futterbau an-
wendbar. Hier empfiehlt sich 
ein Einsatz vor oder nach der 
ersten Nutzung. Die Aufwand-
menge von Piadin beträgt fünf 
Liter pro Hektare. Das Produkt 
wird mit einem Dosiergerät bei 
der Güllenpumpe (saugseitig) 
oder beim Befüllen des Gülle-
fasses zudosiert, kann aber auch 
per Hand zugegeben werden. 
Wichtig ist eine intensive Ver-
mischung mit der Gülle. 
Damit die optimale Menge an 
Stickstoff auf die Felder kommt, 
ist es wichtig, den N-Gehalt der 
Gülle zu kennen. Entsprechend 
sollte dann nach kg N/ha ge-
düngt werden und nicht nach 
m³/ha. Dazu sind regelmässig 
Analysen der Gülle notwendig.

Weitere Einsatzbereiche
Mit Nitritrifikationshemmern 
wie Piadin kann auch der Stick-
stoff aus Flüssigdüngern sowie 
aus Biogas- und Kompogasgülle 
stabilisiert werden.

Effizienter Düngen
Jeden Tag kann man etwas bes-
ser machen, auch die Stickstoff-
düngung. Durch den Einsatz von 
Nitrifikationshemmern kann der 
Stickstoff der Gülle besser aus-
genutzt werden. Die Pflanze 
wird optimal versorgt und 
gleichzeitig werden Nährstoff-
verluste verringert. Das spart 
nicht nur Kosten, sondern schont 
auch die Umwelt und trägt zum 
Gewässerschutz bei.  n

Risikominderung: N-Verluste und Witterung

Nitrifikationshemmer
Ammonium wird im Boden von 
Bakterien erst zu Nitrit und dann 
zu Nitrat umgewandelt. Je höher 
die Temperaturen sind, desto 
schneller läuft dieser Prozess ab. 
Für den ersten Schritt – die Um-
wandlung von Ammonium zu Ni-
trit – sind Nitrosomonas-Bakteri-
en verantwortlich. Werden der 
Gülle Nitrifikationshemmer bei-
gemischt, wird dieser Vorgang 
gebremst. Die weitere Umwand-
lung von Nitrit zu Nitrat wird 
vom Nitrifikationshemmer nicht 
beeinflusst, so dass es zu keiner 
Nitr i tanreicherung kommen 
kann. Produkte wie Piadin stabi-
lisieren so den Stickstoff in Am-
moniumform, der dann der Pflan-
ze über einen längeren Zeitraum 
zur Verfügung steht. Da der Nit-

</div>
<div class="page">

38 UFA-REVUE 1 | 2018

Bio-Seite

Antonin 
Etter

Im Ackerbau und speziell bei Bio-getreide gehört das Stickstoffma-nagement zu den besonders wich-
tigen Aufgaben. Hofdünger, Gärgut, 
Kompost und organische Handels-
dünger sind die Düngemittel, welche 
zur Deckung des Nährstoffbedarfs 
der Pflanzen eingesetzt werden. Die-
se Dünger müssen korrekt und um-
sichtig ausgebracht werden. Die Ver-
fügbarkeit von Ressourcen muss bei 
der Planung der Stickstoffdüngung 
auf einem Biobetrieb zwingend be-
rücksichtigt werden. 
Der Nährstoffzyklus auf einem Bio-
betrieb unterscheidet sich von dem

auf einem konventionellen Betrieb 
und hängt davon ab, ob Vieh gehal-
ten wird oder nicht . Für einen  
Betrieb mit Rinderzucht ist es einfa-
cher, die Bodenfruchtbarkeit auf-
rechtzuerhalten, als für einen Be-
t r ieb ohne Viehhal tung.  Bei 
letzterem muss die biologische Akti-
vität des Bodens durch das Ausbrin-
gen von organischem Dünger geför-
dert werden. Mit Hilfe regelmässiger 
Bodenanalysen kann der Allgemein-
zustand des Bodens zuverlässig be-
stimmt und bei einem ungünstigen 
pH-Wert eine Kalkdüngung einge-
plant werden.

Getreidedüngung
In der Lebensmittelindustrie besteht 
eine Nachfrage nach Brotgetreide in 
Bioqualität. Deshalb ist es für die Be-
triebe wichtig, die Düngung und die 
Fruchtfolge zu beachten. Als Vorkul-
turen sind Kunstwiesen oder Körner-
leguminosen am besten geeignet. 
Hingegen sollte man nach Körner-
mais auf den Anbau von Brot- oder 
Futtergetreide verzichten, da der Ab-
bau von Ernteresten einen höheren 
N-Bedarf erfordert und durch die 
Ernterückstände ein erhöhtes Fusari-
um-Risiko besteht. Um eine gute 
Qualität zu erzielen, sollten, wie in

Wer die Kunst der organischen Stickstoffdüngung beherrscht, kann gute Ernteerträge verzeichnen.  
Die Düngereinträge müssen aber gut geplant und unter Berücksichtigung des Düngertyps, der 
Aufnahmegeschwindigkeit und der Fruchtfolge vorgenommen werden.

Die Stickstoffdüngung – eine Herausforderung
Biogetreide

Weizen hat den 
höchsten Stickstoff- 
bedarf von allen 
Brotgetreidearten.
Bild: Verena Säle

</div>
<div class="page">

UFA-REVUE 1 | 2018 39

Bio-Seite

Tabelle 2:  Stickstoffmanagement und Fruchtfolge 
Kunstwiesen 
(KW)

• Kunstwiese aus Leguminosen und Gräsern

• Idealer KW-Anteil von 20 bis 30 % in der Fruchtfolge (siehe FT 3.2.1–2)

• Fruchtfolgerichtlinien von Bio Suisse: mind. 20 % KW  
(oder 10 % KW und angepasste Bodenbedeckung)

Kulturen • Max. 6 Jahre aufeinander folgende Kulturen in der Fruchtfolge  
zwischen den KW

Leguminosen • Körnerleguminosen in die Fruchtfolge integrieren

Grün­
düngungen

• Gründüngungen auf der Basis von Leguminosen integrieren  
(siehe FT 5.3.1–6)

• Eigenproduktion von Stickstoff für Sommerkulturen  
(siehe FT. 3.4.61–62)

Verschie­
denes

• Unterschiedliche Mineralisierungspotenziale der Böden berücksichtigen

• Kulturen mit unterschiedlicher Durchwurzelung einsetzen (Faserwurzel 
oder Pfahlwurzel)

• Während der gesamten Fruchtfolge regelmässig organische Dünger 
zuführen und Ernterückstände und Stroh einarbeiten

Abbildung 1 dargestellt, 70 bis 120 
Einheiten N pro ha ausgebracht wer-
den. Der Stickstoffbedarf hängt vor 
allem ab vom Ertragspotenzial und 
von der Ertragserwartung. Dies ist 
der N-Bedarf verschiedener Getrei-
dearten in abnehmender Reihenfol-
ge: Weizen > Gerste/Triticale > Hafer 
> Dinkel/Roggen > Emmer/Einkorn.

Verfügbarkeit
Wie bereits im Beitrag «Bio-Dünger 
sichern Ertrag und Qualität» in der 
Ausgabe 10/2017 der UFA-Revue 
dargelegt wurde, unterscheiden sich 
die organischen Handelsdünger und 
die hofeigenen Dünger durch ihren 
Mineralisationskoeffizienten. Man 
spricht auch vom C/N-Verhältnis 
(Kohlenstoff/Stickstoff): Je kleiner 
die Zahl, desto enger ist das C/N-Ver-
hältnis und umso schneller ist der 
Stickstoff verfügbar. Mit diesem Indi-
kator ist es zudem möglich, die allge-
meine Entwicklung des zugeführten 
organischen Materials und insbeson-
dere dessen Potenzial als Stickstoff- 
eintrag für die Kultur abzuschätzen. 
In Tabelle 2 sind das C/N-Verhältnis 
verschiedener Düngeprodukte sowie 
der Mineralisationskoeffizient aufge-
führt. Die organischen Handelsdün-
ger (OHD) werden als Pellets oder in 
Granulatform angeboten. Die Pellets 
wirken aufgrund ihrer Grösse etwas 
weniger schnell. Die Verfügbarkeit 
des Düngemittels wird durch Feuch-
tigkeit und durch das Einarbeiten mit 
dem Striegel oder einer Rollhacke 
beschleunigt. Da die organischen 
Handelsdünger in Pelletform je nach 
Bedingungen 25 mm Niederschlag 
benötigen, um sich aufzulösen, ist 
ein frühes Ausbringen ratsam.

In Kürze
• Die Vorfrucht (Leguminose) beein-

flusst den Ertrag und den Eiweiss-
gehalt einer Weizenkultur

• Die Düngemittel in Granulatform 
können beim Ertrag und Proteinge-
halt des Weizens eine Rolle spielen

• Der allgemeine Zustand des Bo-
dens (Struktur, pH-Wert, organi-
sches Material, Fruchtbarkeit) und

der physiologische Zustand des 
Getreides haben einen stärkeren 
Einfluss auf die Wirksamkeit des 
Düngers als die eigentlichen Ei-
genschaften des Düngers (Hühner-
mist, Hühnerfedern usw.).

• Organischer Dünger fördert sowohl 
das Wachstum des Unkrauts als 
auch der Kultur. Daher ist es nicht 
sinnvoll, eine verunkrautete Kultur 
zu überdüngen, weil dies gerade 
das Gegenteil bewirken könnte.  n

Tabelle 1: C/N-Verhältnis und Mineralisationskoeffizient  
 von organischen Düngemitteln 
Art organischer 
Dünger

Produktart C/N Mineralisierungs­
koeffizient des  
Produkts für Weizen

Pulver  
oder Pellets

Guano 70 %

Getrocknetes Blutmehl 5 65 %

Granulate aus hydrolysierten 
Tierhaaren

4 60 %

Hydrolisiertes Federmehl 5 60 %

Fleischmehl 5 50 %

Knochenmehl 4 45 %

Dehydrierter Geflügelmist 7* 40 %

Flüssigkeit Rüben-Vinasse 7 50 %

Kompost Wiederkäuermist 11 10 %

* Quellen: Guide des matières organiques ITAB 2001 und Satege Nord-Pas de Calais

Abbildung 1:  Düngungsempfehlung für Brot- und Futtergetreide
Ohne Hofdünger: 80 bis 120 E/ha OHD je nach Vorfrucht. Mit 50 E/ha Hofdünger: 30 bis 70 E/ha OHD

Herbst Januar Februar März April

Autor
Antonin Etter, Berater 
biologische Produktion,  
1510 Moudon

40 u

Teilgabe möglich

Warten, bis die  
Bodentemperatur

sinkt (Auswaschung)

Achtung Unkrautdruck

40 –70 u 
Optimale Periode zum Ausbringen von OHD

1. Gabe Brot-/Futtergetreide

? 
2. Gabe Brotgetreide

Eiweiss

wird in Frankreich praktiziert

Striegeln fördert  
die Mineralisierung

</div>
<div class="page">

Tagesaktuelle Neuigkeiten
www.ufarevue.ch

Pflanzenbau

40 UFA-REVUE 1 | 2018

Qualitätstagung Weizen 
An der Qualitätstagung Weizen, 
die im November 2017 stattfand, 
wurden die Qualitätsergebnisse 
der Ernteerhebungen 2017 vor-
gestellt . Bei den Labor- und 
Backtests zeigte sich, dass die 
Weizenqualität dieses Jahr gut 
ist. Zwar fielen im Schnitt man-
che Qualitätsparameter schlech-
ter aus als im Vorjahr, doch die 
wichtigsten Punkte sind im «grü-
nen Bereich». Gründe für die gute 
Qualität sind möglicherweise die 
ausreichenden Niederschläge im 
Herbst 2016 und Frühjahr 2017 
sowie die warmen Temperaturen 
in diesem Frühjahr. Die Mykoto-
xin-Belastung war dieses Jahr er-
freulich gering, aufgrund der eher 
trockenen Witterung während 
der Reifephase des Weizens. Bei 
den Winterweizen Sortenversu-
chen von Swiss granum zeigte 
sich, dass die Wetterbedingun-
gen dieses Jahr für den Weizen 
günstig waren. Wie auch schon in 
den letzten Jahren erreichte in 
der Klasse Top die Sorte Molinera 
die besten Resultate hinsichtlich 
der Qualität. Die Sorte CH Nara 
weist eine leicht niedrigere Qua-
lität auf als die anderen Sorten 
der Klasse Top.  UFA-Revue

EU verlängert Glyphosat- 
Zulassung 
In der EU wird die Glyphosat-Zu-
lassung um 5 Jahre verlängert. 18 
der 28 EU-Staaten sprachen sich 
für einen entsprechenden Vor-
schlag der EU-Kommission aus, 
wie die Nachrichtenagentur SDA 
berichtet. Dem Entscheid voran-
gegangen waren zahlreiche Dis-
kussionen und Vorschläge. Lange 
Zeit hatten sich die EU-Länder 
nicht einigen können.  LID

Biobeeren: Sortenempfeh-
lungen aktualisiert
Das FiBL und Bio Suisse haben 
die vier Sortenempfehlungen für 
sämtliche Beerenarten überarbei-
tet. Diese enthalten die für den 
Bioanbau am besten geeigneten 
Sorten mit Anbau- und Fruchtei-
genschaften. Die Sortenempfeh-
lungen sind im FiBL-Shop (www.
shop.fibl.org) erhältlich.
 Bioaktuell

20 Jahre Swissmaïs
Die Swissmaïs GmbH feierte ihr 
zwanzigjähriges Bestehen in Vuff-
lens-le-Château. Swissmaïs be-
zweckt die Produktion und  
Aufbereitung von qualitativ 
hochwertigem Maissaatgut, das 
den Marktbedürfnissen ent-
spricht. Die Gesellschaft vereint 
alle Schweizer Saatmaisprodu-
zenten, die in den drei Regionen 
Tessin, St. Galler Rheintal und La 
Côte im Kanton Waadt verteilt 
sind. Swissmaïs GmbH

Waldbericht
Der Bundesrat hat einen Bericht 
zur Optimierung der Waldnut-
zung gutgeheissen. Aktuell wird 
im Schweizer Wald weniger Holz 
genutzt als nachwächst. Der Be-
richt zeigt, mit welchen Mass-
nahmen die vollständige Nutzung 
der Holzmengen erreicht werden 
kann: Einerseits können bei 
Waldpflege und Holzernte Kos-
ten reduziert werden, z. B. durch 
effizientere Abläufe oder eine 
optimierte Erschliessung. Ande-
rerseits kann die Nachfrage nach 
Holz angeregt werden, indem 
z. B. Konsumentinnen und Kon-
sumenten für dessen Vorteile 
sensibilisiert werden. LID

Mauerbienen sind ideale Bestäu-
ber, die bereits bei tieferen Tem-
peraturen und schlechteren Wet-
terverhältnissen aktiv sind. Die 
speziell entwickelten Nistkästen 
«Osmipro» (früher BeeFarmer) 
enthalten neu 500 Mauerbienen 
und werden direkt in die Obstan-
lange montiert. 
Mit dem Beginn der Blüte ruft 
der Produzent seine Mauerbie-
nen bei UFA-Samen Nützlinge ab, 
bekommt diese per Post zuge-
stellt und kann die Nützlinge di-
rekt in die Nistkästen einsetzen. 
Der Einsatz der Mauerbienen 
sorgt für eine bessere Bestäu-
bung und trägt so dazu bei, dass 
heimische Obst- und Beeren-

kulturen erhalten bleiben. UFA- 
Samen Nützlinge und Pollinature 
übernehmen die jährliche Pflege 
der Kokons, überwintern diese 
und befreien die Mauerbienen 
fachgerecht von Parasiten. Wei-
ter ermöglicht der jährliche Aus-
tausch der Innenbox die zeitliche 
Synchronisierung vom Schlüpfen 
der Mauerbienen mit dem Be-
ginn der Blütezeit der Obst- und 
Beerenkulturen und stellt so die 
optimale Bestäubung der Anlage 
sicher. Interessierte Produzenten 
können sich bei ihrer LANDI oder 
bei UFA-Samen Nützlinge mel-
den und sich so ihren Bestäu-
bungsservice für die kommende 
Saison sichern.

UFA-Samen Nützlinge,  
Nordring 2, 4147 Aesch;  
nuetzlinge@fenaco.com

Bestäubungsservice mit einheimischen Mauerbienen

Die Vertreter von Produktion und 
Handel haben das Frühkartoffel-
konzept 2018 genehmigt. Das 
Konzept bleibt zu den Vorjahren 
unverändert . Ziel ist auch für 
2018, eine bedarfsgerechte An-
bauplanung im Bereich der neu-
erntigen Kartoffeln zu schaffen. 
Damit der Markt möglichst früh 
mit Schweizer Frühkartoffeln be-
dient werden kann, ist es wichtig, 
dass in den frühen Gebieten auch 
frühreife Kartoffelsorten ange-
baut werden.
Schalenlose Frühkartoffeln der 
Sorten Lady Christl und Agata 
wurden auch dieses Jahr bei den 
Grossverteilern als Spezialität 
vermarktet. Das hat sich bewährt 
und soll so weitergeführt wer-
den. Das Marktpotenzial ist je-
doch sehr beschränkt und die Ar-
tikelpflege in der Verkaufsstelle 
ist durch die kurze Haltbarkeit 
sehr aufwändig.
Die Frühkartoffelfläche hat 2017 
das obere Limit erreicht. Nur 
dank der leeren Lager konnte die 
gesamte Ernte vermarktet wer-
den und man konnte ohne nen-
nenswerte Überhänge in die 
Haupternte starten. Für eine ge-
sunde Angebots- und Nachfra-
gesituation muss die Frühkartof-
felfläche 2018 unbedingt wieder 
etwas reduziert werden.
Wie jedes Jahr ist die Flächen- 
und Sortenplanung zwingend mit 
dem Abnehmer abzusprechen. 
Dies gilt sowohl für den konven-
tionellen, wie auch für den 
Bio-Frühkartoffelanbau.

Swisspatat

Frühkartoffeln: 
Konzept 2018

</div>
<div class="page">

PHYTO-NEWS www.staehler.ch

                                     Einfaches und schnelles 
Montieren gemäss Mapping (Aufstellplan) des 
Herstellers. 2 – 3 Puffer/ha reichen für eine gute 
Abdeckung der Anlage inkl. Randpartien.  
Das ab gebildete Gerät gibt kontrolliert und 
zeitlich klar geregelt immer die gleiche Menge 
Pheromon ab. In der Zeit von 17 Uhr abends  
bis morgens um 5 Uhr wird alle 15 Minuten 
gesprüht und dies während 160 – 180 Tagen  
bis die Flasche leer ist.

Was sind die Gründe CheckMate 
Puffer einzusetzen?
Freude an der Innovation und neuer 
Technik, der Obstbauer beschäftigt 
sich vermehrt mit seiner Anlage und 
den verschiedenen Wicklerarten. Er 
berücksichtigt die Lage seiner Anlagen, 
Windrichtungen, Zeiten des Falter- 
fluges, seine nähere Umgebung, um 
die Verwirrung erfolgreich einzusetzen.

Was sind aus Ihrer Sicht die 
grössten Vorteile?
Für mich ist es die einfache und schnel-
le Installation. Die Rücknahme ist or-
ganisiert und alles Material wird recy-
cliert. Sehr interessant ist auch das 
fixfertige Mapping der Anlage, damit 
der Obstbauer klar sieht, wo die Puffer 
zu montieren sind. Top-Technik mit 
witterungsunabhängiger Wirkung.

Was ist zu beachten?
Grundsätzlich ist bei der Verwirrung 
auf einen tiefen Vorjahresbefall < 1% 
zu achten. Bei höherem Ausgangsbefall 
muss zuerst chemisch reguliert wer-
den. Wichtig ist auch die Windrich-
tung, Hochstammbäume, Waldränder, 
Hecken etc. welche die Wicklerpopu-
lationen beeinflussen können. n

Falter in der Obstanlage überwachen
Zur Überwachung des Falterfluges des Apfelwicklers gibt es 
das praktische CheckMate Trab Set.  Die Installation der 
Fallen und der Puffer muss vor Beginn des Falterfluges erfol-
gen. Wichtig ist, dass die Fallen und Puffer im oberen Be-
reich der Bäume montiert werden, da die Falter im Kronen-
bereich fliegen und die Pheromone schwerer sind als Luft 
und gegen den Boden schweben. Neben dem Apfelwickler 
sind auch Kleiner Fruchtwickler und Schalenwickler zu über-
wachen und wenn nötig mit entsprechenden Insektiziden zu 
regulieren.

PraxisTipp

ExpertenAntwort

ProdukteTipp

Was sind die Vorteile der aktiven  
Verwirrung im Obstbau?
Bei der Bekämpfung vom Apfelwickler mit Hilfe der Verwirrung 
werden in der Schweiz schon länger sexuelle Pheromone eingesetzt, 
welche den Falterflug stören und die Vermehrung verhindern. Die 
Abgabemenge und -zeit wird eher zufällig über die Membrantechnik 
der Dispenser und über die Temperatur gesteuert. Dadurch wird 
auch Pheromon versprüht, wenn es gar nicht nötig ist oder bei 
hohen Temperaturen wie 2017 öffnen sich die Membranen zuviel 
und die Dispenser sind schneller leer als geplant.

In südlichen Ländern mit grossem Druck an Schadinsekten wurde 
dem Problem von leeren Dispensern schon seit einigen Jahren mit 
aktiver Verwirrung entgegengewirkt. Diese neue Technik wird in der 
kommenden Saison auch in der Schweiz erhältlich sein. Der grösste 
Vorteil ist, dass mit dem CheckMate Puffer das Pheromon zur 
richtigen Zeit, in der richtigen Menge und wetterunabhängig in die 
Obstanlage aktiv versprüht wird. Es ergibt sich eine sicherere und 
etwas längere Wirkung von 160 bis 180 Tagen. Ein weiterer Vorteil 
ist das Recycling beim CheckMate Verwirrungssystem für plastik-
freie Obstplantagen. Die leeren Puffer werden Ende Saison inklusive 
Gehäuse zurückgenommen, geputzt, neu geladen, Batterien 
gewechselt und in der nächsten Saison wieder verwendet.

Jacky Wildisen 
Obstbauexperte bei

Stähler Suisse SA

</div>
<div class="page">

42 UFA-REVUE 1 | 2018

Pflanzenbau

Juliane  
Preukschas

praktiziert. Für schwache bis mittlere 
Maiszünsler-Befallsgebiete gibt es 
eine einmalige Ausbringung und für 
Regionen mit einem mittleren bis 
starken Maiszünsler-Befallsdruck die 
zweimalige Ausbringung zum Auf-
hängen an die Maispflanze oder zum 
Auswerfen. Doch durch die arbeits-
erleichternde Drohnenausbringung 
entscheiden sich mehr und mehr 
Landwirte für einen Trichogramma-
Einsatz per Kopter. 
Auch durch das Pflanzenschutzpro-
jekt im Kanton Bern haben sich 
mehr Landwirte für eine Maiszüns-
ler-Bekämpfung entschieden. Das 
Pilot-Projekt wurde Anfang des Jah-
res 2017 vom Amt für Landwirt-
schaft und Natur des Kantons Bern 
zusammen mit dem Berner Bauern-
verband und dem Bundesamt für 
Landwirtschaft lanciert, zur Vermei-
dung von Nebenwirkungen beim 
Einsatz von Pflanzenschutzmitteln. 
Das Projekt unterstützt unter ande-
rem den Einsatz von Trichogramma-
Schlupfwespen.
Durch die Förderung eines flächen-
deckenden Einsatzes der Trichogram-
ma-Schlupfwespe kann ein Aufbau 
von Maiszünsler-Refugien verhindert 
werden.

Neues online-Tool
Um die Eingabe der Parzellen dem 
Landwirt zu erleichtern, wurde ein 
neues Flächeneingabe-Tool entwi-
ckelt . Auf der Webseite kann der 
Landwirt direkt oder über seine 
LANDI die Parzellendaten eintragen. 
Auf einer vorgegebenen Karte lokali-
siert der Landwirt seine Parzelle oder 
Parzellen und markiert diese. Danach 
gibt der Landwirt noch Angaben 
über Hindernisse wie zum Beispiel

Mais spielt eine wesentliche Rolle im Ackerbau in der Schweiz und kann durch 
den wichtigsten Schädling im Mais-
anbau, den Maiszünsler, geschädigt 
werden. Die Larven des Maiszünslers 
bohren sich durch das Innere des 
Stängels der Maispflanzen oder in 
den Kolben. Die Pflanze verliert an 
Stabilität. Durch Stängelbruch und 
Bohrlöcher können somit massive Er-
trags- und Qualitätsverluste im Mais-
bestand entstehen. 
Der Maiszünsler-Befallsdruck kann 
durch eine jährliche, kontinuierliche 
und flächendeckende Ausbringung 
der Trichogramma-Schlupfwespe auf 
einem niedrigen Niveau gehalten 
werden. Trichogramma-Schlupfwes-
pen parasitieren die Eier des Mais-
zünslers, das heisst die Schlupfwes-
pen legen die Eier in die Eier des 
Maiszünslers und entwickeln sich in 
diesen.

Selektierte Schlupfwespen
Ein wichtiges Kriterium bei der Mais-
zünsler-Bekämpfung ist auch die Er-
höhung der Fitness und Qualität der 
Trichogramma-Schlupfwespe. Durch 
molekular-biologische Methoden ist 
es möglich, verschiedene Tricho-
gramma-Linien zu unterscheiden und 
zu selektieren. 
Durch die Selektion der leistungsfä-
higsten Trichogramma-Linien und 
das Mischen dieser verschiedenen 
Linien werden die Qualität und  die 
Fitness verbessert. Selektierte Tri-
chogramma-Schlupfwespen führen 
zu einer verbesserten Suche nach 
Maiszünsler-Eiern auf der Maispflan-
ze und einer verbesserten Parasitie-
rungsrate der Maiszünsler-Eier.

Kanton Bern fördert Tricho-
gramma-Einsatz
Nach wie vor wird die Trichogramma- 
Ausbringung vorzugsweise per Hand

Bei der Bekämpfung des Maiszünslers mit Trichogramma-Schlupfwespen entscheiden sich immer mehr 
Landwirte für die effiziente Ausbringung per Multikopter. Der Kanton Bern fördert mit einem Pilot-Projekt 
zum Pflanzenschutz diese Massnahme.

Maiszünslerbekämpfung

Zunahme des Schlupfwespen-Einsatzes

Parzelleneingabe über 
die Webseite von 
UFA-Samen Nützlinge. 
Bild: UFA-Samen Nützlinge

</div>
<div class="page">

UFA-REVUE 1 | 2018 43

Pflanzenbau

Freilassung der 
Trichogramma-Schlupf-
wespe mit der Drohne.
Bild: Agrarpiloten

Anzeige

Bäume oder Hochspannungsleitun-
gen in seinen Parzellen an. Wenn alle 
Angaben erfasst sind, werden die 
Parzellendaten über den Button «er-

fasste Felder absenden» direkt an ge-
schulte Piloten weitergeleitet. 
Organisiert ist die Trichogramma-
Ausbringung über einen Piloten-

Pool, welcher die verschiedenen Re-
gionen der Schweiz erreicht. Seit 
2017 wird der Pilotenpool durch die 
Firma «Agrarpiloten» aus dem Kan-

das Getreidefungizid
BRONCO®

www.omya-agro.ch

Gewinnt jedes 
Duell gegen

Pilze und Sporen

Agrokaufmann/frau HF
Agrotechniker/in HF

www.agrotechniker.ch • www.agrokaufmann.ch

Diese Ausbildung bringt dich  
im Leben echt weiter …

So wie Iwan Lisibach.
Er ist heute Geschäftsführer
der LANDI Pilatus AG.

mehr …

… Agrarkompetenz

</div>
<div class="page">

44 UFA-REVUE 1 | 2018

Pflanzenbau

Anzeige

Welches Freilassungssystem 
verwenden? 
Kontinuierlicher, flächendeckender 
Einsatz:

1. Standorte mit schwachem oder  
mittlerem Maiszünsler-Befallsdruck

Trichocap plus, 1-malige Ausbringung, 
System zum Aufhängen

2. Standorte mit mittlerem bis starkem 
Maiszünsler-Befallsdruck

Optibox, 2-malige Ausbringung,  
System zum Aufhängen

Optikugel, 2-malige Ausbringung, 
System zum Werfen auf den Boden

ton Bern unterstützt. Durch das Ber-
ner Pflanzenschutzprojekt gab es 
eine starke Zunahme der Trichogram-
ma-Ausbringung im Kanton Bern. 
Landwirte aus dem Kanton Bern kön-
nen sich für das Jahr 2018 noch an-
melden.

Automatische Ausbringung
Nachdem die Parzellendaten über 
die Webseite übermittelt wurden, 
planen die Piloten die Routen für die 
Trichogramma-Ausbringung. Um 
eine termingerechte und ordnungs-
gemässe Auslieferung und Ausbrin-
gung in allen Befallsregionen der 
Schweiz zu gewährleisten, wird über 
das Agrometeo-Monitoring, mit fast 
30 Fangstationen von der For-
schungsanstalt ACW Changins, der 
beginnende Maiszünsler-Flug beob-
achtet. Mit dem einsetzenden Flug 
der Maiszünsler-Falter beginnt die 
Eiablage auf den Maispflanzen. Der 
richtige Ausbringungstermin der Tri-
chogramma-Schlupfwespe ist ent-

scheidend für den Bekämpfungser-
folg des Maiszünslers. Durch die 
vorherige Routenplanung sind die 
Piloten zum Ausbringungstermin pa-
rat und damit läuft die Trichogram-
ma-Ausbringung automatisch. 
Darüber, dass die Nützlinge ord-
nungsgemäss ausgebracht werden, 
muss sich der Landwirt nicht mehr 
sorgen. Vor der ersten Freilassung 
der Trichogramma-Schlupfwespen 
wird der Landwirt per Benachrichti-
gungskarte informiert, dass der Pilot 
in den nächsten Tagen die Schlupf-
wespen auf der bestellten Fläche 
ausbringt.

Vorbeugen nicht vergessen
Zusätzlich zur biologischen Bekämp-
fungsmethode sind auch vorbeugen-
de mechanische Massnahmen wie 
das Zerkleinern von Maisstoppeln, 
sowie das gründliche Unterpflügen 
nach der Ernte notwendig, die das 
Überwintern der Larven in den 
Stoppelresten verhindern. Durch

das Zusammenspiel biologischer 
und mechanischer Bekämpfungs-
massnahmen kann die Ausganspo-
pulation des Maiszünslers im fol-
genden Frühjahr dezimiert und der 
Aufbau von Maiszünsler-Refugien 
verhindert werden.  n

Autorin
Dr. Juliane Preukschas, 
UFA-Samen Nützlinge, 
4147 Aesch,  
nuetzlinge@fenaco.com

VEOS schafft Mehrwert in 
der Rindfleischproduktion.
+ Fairer Preis

+ Abnahmegarantie

+ Mehr rentable Tränker

+ Besamungsgutschein (für AA und AAw)

VEOS steht für ein effizientes und nachhaltiges

System in der Rindfleischproduktion. Erfahren

Sie mehr unter www.veos.ch

Melden Sie Ihre 
Tränker über die 
VEOS App.

Mehr für den Tränker

NEU Q-SERIE 
INTELLIGENT LADEN 
▪ Verlängerte Lebensdauer 
▪ Herausragende Sicht 
▪ Effiziente Reaktion 
▪ Q-Companion - die digitale Gesamtlösung

für effektive und sichere Frontladerarbeiten

Speriwa AG Tel  +41 32 633 61 61 
Maschinen und Ersatzteile Fax +41 32 633 61 60 
Stockackerweg 22  info@speriwa.ch 
CH-4704 Niederbipp www.speriwa.ch

</div>
<div class="page">

UFA-REVUE 1 | 2018 45

Nutztiere

Matthias 
Schick

Arbeitsplanung

Besser Melken
dank SOPs

</div>
<div class="page">

Es lohnt sich, die 
Arbeitsabläufe beim 
Melken zu überprüfen 
und zu optimieren. 
Bild: www.istockphoto.com

46 UFA-REVUE 1 | 2018

Nutztiere

nennen:  Durch den genauen  
Beschrieb des jeweiligen Arbeitsab-
laufes können allfällige Schwächen 
aufgedeckt, hinsichtlich der Arbeits-
erledigung hinterfragt und somit 
gleichzeitig optimiert werden.

Mit 6 Schritten zum Erfolg
Schritt 1: Bei der Erarbeitung einer 
SOP sollten zunächst die Ziele fest-
gelegt werden, die damit zu errei-
chen sind. Dies kann zum Beispiel 
eine höhere Milchleistung, ein redu-
zierter Arbeitszeitbedarf oder auch 
niedrigere somatische Zellzahlen 
sein. Wichtig ist, dass die Ziele mess-
bar und auch erreichbar sind. Ein 
messbares Ziel kann dementspre-
chend folgendermassen definiert 
sein: «Der Arbeitszeitbedarf für die 
Melkarbeiten wird bei allen Mitar-
beitenden durch die Einführung ei-
ner SOP innerhalb von sechs Mona-
ten um 15 Minuten reduziert». 
Schritt 2: Der zweite Schritt besteht 
in der Dokumentation der gesamten 
Arbeitsroutine. Am Beispiel «Mel-
ken» wird dies in der Tabelle darge-
stellt. Um die Beschreibung zu ver-
einfachen, empfiehlt es sich, die 
Arbeit in Teilschritte aufzuteilen 
(z. B. Melkstand vorbereiten, Mel-
ken, Melkstandnachbereitung/-reini-
gung). Die Teilschritte werden zu-
nächst bei allen Mitarbeitenden 
genau beschrieben. Dies kann am 
besten beim direkten Beobachten 
der Arbeitserledigung erfolgen. Hier-
bei können auch Zeitmessungen 
durchgeführt werden.
Schritt 3: Jetzt wird der Entwurf der 
SOP an alle Mitarbeiter abgegeben 
und mit ihnen besprochen. Dadurch 
erfolgt dann auch schon eine erste 
Standardisierung und Optimierung. 
Häufig wird hierbei festgestellt, dass 
in einem Landwirtschaftsbetrieb 
doch nicht alle gleich melken. 
Schritt 4: Im nächsten Schritt wird 
die SOP zur Bewertung an einen Be-

Die menschliche Arbeit ist auf den meisten Landwirtschafts-betrieben der teuerste Pro-
duktionsfaktor. Eine optimierte Pla-
nung der verfügbaren Arbeitskräfte 
ist daher von besonderer Bedeutung 
für den wirtschaftlichen Betriebser-
folg. Ein erster Schritt dabei ist die 
schriftliche Planung. Wird dies mit 
einer Schwachstellenanalyse kombi-
niert, können die drei folgenden Fra-
gestellungen berücksichtigt werden:
1. Wieviel Zeit benötige ich für die

einzelnen Tätigkeiten im Tagesver-
lauf?

2. Wie setze ich die verfügbare Zeit 
optimal ein?

3. Wie und wo kann ich Zeit ohne 
Qualitätsverluste einsparen?

Eine einfache Methode um Schwach-
stellen aufzudecken und die drei Fra-
gestellungen zu beantworten sind 
SOPs (Standard Operation Procedu-
res). Hiermit sind Standardarbeitsan-
weisungen gemeint. Dabei wird das 
genaue Vorgehen innerhalb eines Ar-
beitsprozesses beschrieben und di-
rekt am Arbeitsort platziert. Die Be-
schreibung kann in Textform, als 
Graphik oder auch in Form von Bil-
dern oder Videos erfolgen. Beim Ein-
satz von vielen fremdsprachigen Mit-
arbeitern (z. B. im Gemüsebau) hat 
sich besonders die bildhafte Darstel-
lung bewährt.

Was bringt der Einsatz von 
SOPs?
Jede SOP verfolgt drei Ziele: Erstens 
werden dadurch jede Arbeitsroutine 
und jeder Arbeitsablauf auf dem 
Landwirtschaftsbetrieb genau doku-
mentiert. Je erfolgskritischer ein Ar-
beitsablauf ist , desto detaillierter 
sollte die Beschreibung sein. Als 
zweites Ziel dient die SOP dazu, alle 
Beteiligten zu instruieren und auch 
anzuleiten. Als drittes Ziel einer SOP 
ist die Schwachstellenanalyse zu

Im Rahmen eines wirtschaftlich schwierigen Umfelds ist die Arbeitsplanung auf  
jedem Landwirtschaftsbetrieb von entscheidender Bedeutung. Wie werden die 
verfügbaren Arbeitskräfte optimal eingesetzt? Wo gibt es Optimierungspotenzial?  
Wie können Schwachstellen aufgedeckt und eliminiert werden?

Es lohnt sich, die 
Arbeitsabläufe beim 
Melken zu überprüfen 
und zu optimieren. 
Bild: iStockphoto

</div>
<div class="page">

Autor
Matthias Schick, 
Bereichsleitung 
Tierhaltung & 
Milchwirtschaft 
Strickhof, 8315 Lindau

Arbeitsroutine Melken
Ziel: Professionelles Melken aller Milchkühe von allen MA SOP erstellt von: Fredi Fleissig

Datum: 25.01.2017

a) Melkstandvorbereitung b) Melken c) Melkstandnachbereitung/-reinigung

1 Licht im Warteraum einschalten 1 6 Tiere in Melkstand einlassen 1 Milch abpumpen

2 Licht im Melkstand einschalten 2 Melkstandeingang schliessen 2 Milchfilter entnehmen

3 ME aus Spülaufnahme nehmen 3 Alle Kühe der Reihe nach in Vormelkbecher  
vormelken (mind. zwei Strahlen je Euterviertel)

3 ME und Melkstandboden mit Wasser  
reinigen

4 Spülaufnahme zurückklappen 4 Milch und Euter auf Anzeichen von  
Entzündungen kontrollieren

4 ME in Spülaufnahme einstecken

5 Melkstandboden abspritzen 5 1. Zitze mit Viertelabschnitt des Eutertuches reinigen 5 Dippbecher reinigen und umgedreht  
aufhängen

6 Hände waschen 6 Zitzenkuppe nochmals gesondert reinigen 6 Vormelkbecher reinigen und  
umgedreht aufhängen

7 neuen Milchfilter einlegen 7 2. Zitze mit Viertelabschnitt des Eutertuches reinigen 7 Eutertücher versorgen

8 Eutertücher vorbereiten 8 Zitzenkuppe nochmals gesondert reinigen 8 Handschuhe versorgen

9 Dippmittel nachfüllen 9 3. Zitze mit Viertelabschnitt des Eutertuches reinigen 9 Milchschlauch aus Tank nehmen und  
Kreislauf schliessen

10 Milchschlauch in Tank einhängen 10 Zitzenkuppe nochmals gesondert reinigen 10 Tankdeckel schliessen und Kühlung  
kontrollieren

11 Melkstandausgang schliessen 11 4. Zitze mit Viertelabschnitt des Eutertuches reinigen 11 Spülmittel kontrollieren

12 Melkstandeingang öffnen 12 Zitzenkuppe nochmals gesondert reinigen 12 Spülvorgang einschalten

13 Kühe in Warteraum lassen 13 ME korrekt anhängen 13 Milchzimmer reinigen

14 Vakuumpumpe einschalten 14 Schlauchhalter einhängen 14 Warteraum reinigen

15 Einweghandschuhe anziehen 15 ME-Ausrichtung kontrollieren 15 Licht im Warteraum ausschalten

16 … 16 Vorgang bei allen 6 Kühen wiederholen 16 Licht im Melkstand ausschalten

17 Melkstandseite wechseln und Routine bei 1 wieder beginnen 17 …

18 Ausmelkgrad kontrollieren

19 Alle Zitzen gleichmässig dippen

20 6 Tiere aus Melkstand auslassen

21 …

UFA-REVUE 1 | 2018 47

Nutztiere

rater oder auch Kollegen (z. B. im Ar-
beitskreis) gegeben. Dadurch wird 
nochmals ein Optimierungsprozess 
in Gang gesetzt und vor allem eine 
Aussensicht eingeholt.
Schritt 5: Als nächstes wird die SOP 
mit Erstellungsdatum direkt am Ar-
beitsplatz (z. B. im Melkstand) gut 
sichtbar aufgehängt und ausprobiert. 
Auch hier können wieder Anpassun-
gen und Verbesserungsideen einge-
bracht werden. Die SOP beginnt nun 
zu wirken, indem die beteiligten Per-
sonen die vorgegebenen Arbeits-
schritte genau ausführen. Neue Mit-
arbeiter können rasch in die Arbeit

eingewiesen werden und sich eben-
falls optimierend einbringen.
Schritt 6: Die «fertige» SOP wird nun 
in einem eigenen Ordner (Papier 
und/oder digital) abgelegt und steht 
dort für alle zur Verfügung. Es emp-
fiehlt sich, jede SOP mindestens 
jährlich zu überprüfen und zu aktu-
alisieren. 
Wird für alle relevanten Arbeitsrou-
tinen eine SOP erstellt , entsteht  
daraus ein sogenanntes Notfallhand-
buch. Dies bedeutet, dass im Notfall  
zum Beispiel ein Betriebshelfer mit 
Hilfe der SOPs alle Arbeiten alleine 
erledigen kann.

Schlussfolgerungen
Durch den Einsatz von Standardar-
beitsanweisungen kann die Arbeit 
auf dem Landwirtschaftsbetrieb 
strukturierter und rationeller erfol-
gen. SOPs helfen dabei, Schwach-
stellen aufzudecken und die Ar-
beitsproduktivität zu verbessern. 
Sie können somit dazu beitragen, 
den Betriebserfolg zu verbessern. 
Die optimale Gestaltung der Arbeit 
bleibt damit aber immer noch in 
der Hand des Betriebsleiters und 
gilt auch im Zeitalter der Digitali-
sierung als Herausforderung für die 
Zukunft. n

</div>
<div class="page">

Autoren
Manuel Jossen, 
Ressortleiter SPP  
UFA AG,  
3360 Herzogenbuchsee

Heinz Seelhofer, 
Ressortleiter Schweine 
im UFA-Beratungs-
dienst, 6210 Sursee

48 UFA-REVUE 1 | 2018

Nutztiere

Manuel 
Jossen

Beim Absetzen durchlaufen die Ferkel die wohl grösste Verän-derung in ihrem Leben. Inner-
halb kurzer Zeit wechseln sie den 
Stall, damit auch das Klima und die 
Buchtengenossen. Zudem erhalten 
sie keine Sauenmilch mehr. Dieser 
schlagartige Wechsel führt oft einige 
Tage nach dem Absetzen zu einem 
Wachstumseinbruch und macht die 
Ferkel anfälliger für krankmachende 
Keime. Wenn die Ferkel jedoch bis 
zum Absetzen ideale Bedingungen 
hatten, kann dieser Knick stark ver-
ringert werden.

Richtig starten
In den ersten Stunden ist die Kolos-
tralmilch das Wichtigste für die Fer-
kel. Diese steht nach 48 Stunden 
nicht mehr zur Verfügung. Die Ferkel 
haben dann durch die Mutter nur 
noch normale Milch zur Verfügung. 
In dieser Phase ist das Gewöhnen an 
feste Nahrung das A und O. Nach 
dem Anfüttern mit kleinen Mengen 
Prestarter kommt das Starterfutter, 
z. B. UFA 304 piccolo. Dieses Futter 
ist optimal für jede Ferkelfutterstra-
tegie geeignet.

Gute Fressbarkeit
Das Starterfutter ist so konzipiert, 
dass es den Bedarf der Ferkel ideal

deckt und vom noch unterentwickel-
ten Verdauungssystem gut aufge-
nommen werden kann. Der Schwei-
nezüchter Hanspeter Amrein aus 
Ruswil setzt schon länger auf UFA 
304 piccolo: «Die Fressbarkeit ist 
sehr gut, schon unter der Muttersau 
wird das Futter sehr gut gefressen» 
so der Betriebsleiter. Auch die Ver-
sorgung empfindet er als optimal zu 
diesem Zeitpunkt. «Es gibt keinen 
Wachstumseinbruch mehr nach dem 
Absetzen», beobachtet er weiter.

Ideales Wachstum
Durch die optimale Anpassung an 
das Verdauungssystem und die gute 
Fressbarkeit hat das Futter auch ei-
nen Einfluss auf die Leistung der Fer-
kel. Der Futterverbrauch bleibt be-
scheiden und die Futterverwertung 
ist sehr gut. Die Ferkel können über 
das Absetzen ihr Wachstum beibe-
halten und werden nicht ausge-
bremst. Hanspeter Amrein beobach-
tet auch deutlich weniger Abgänge, 
seit er dieses Futter im Einsatz hat. n

Dank schmackhaftem Ferkelstarterfutter fressen Ferkel früher, sind frohwüchsiger  
und gesünder. Die Saugferkel überstehen mit einer richtigen Anfütterung  
das Absetzen besser und erleiden weniger Wachstumseinbrüche und Durchfälle.

Vom Feinsten für die Kleinsten
Saugferkel anfüttern

Frühes Anfüttern verhindert einen Wachstumseinbruch nach dem Absetzen. 
Bild: UFA AG

Strategien für Ferkelaufzucht
Geburt 1.5 kg Absetzen

7–8 kg LG
Verkauf

25 kg LG

302           304–2 308 311 Gesundheit

302                     304 310 Leistung

302                    304 312/313 Einfachheit

Heinz  
Seelhofer

</div>
<div class="page">

UFA-AKTUELL

UFA-REVUE 1 | 2018 49

Bei der Geburt ist das Vorma-
gensystem der Kälber noch nicht 
entwickelt  – sie sind praktisch 
Monogastrier. Erst mit der Rau- 
und Kraftfutteraufnahme ändert 
sich das. Während Heu durch 
den mechanischen Reiz für Vo-
lumen und Muskulatur verant-
wortlich ist, sorgt Kraftfutter für 
wachsende Pansenzotten.

UFA-Kälbermash entspricht den 
hohen Anforderung, die Kälber 
in den ersten sechs Lebensmo-
naten haben. Die Trockenmi-
schung kann auf dem Betrieb 
mit dem Futtermischwagen 
selbst hergestellt werden und 
enthält:
• 20 – 25 % Dürrfutter (Heu)
• 10 – 20 % Luzerne

AKTION

UFA 304 piccolo
UFA 304–2 securo
Starterfutter für Ferkel

Rabatt Fr. 10.–/100 kg

bis 03.03.2018

AKTION

UFA-Aufzuchtfutter
UFA 114F, UFA 116F, UFA 118F,  
UFA 219, UFA 170F Bio

Gratis 2 UFA-Kälberdecken je Palette 
(max. 2 Decken je Kunde)

Rabatt Fr. 3.–/100 kg

bis 20.01.2018

AKTION

UFA top-paleo
Durchfallvorbeugung und Immunschutz

Rabatt Fr. 10.–/5 kg-Sack

bis 20.01.2018

AKTION

UFA top-punch
Wirkstoffkonzentrat für Kälber

Rabatt Fr. 10.–/10 kg-Sack

bis 20.01.2018

FUTTER DES MONATS

UFA 996-W CYCLO EXTRA
Mit Beta-Carotin

Rabatt Fr. 20.–/100 kg

bis 20.01.2018

FUTTER DES MONATS BIO

UFA 989 NATUR EXTRA
Vitamin- und Spurenelement-
konzentrat für Biobetriebe

Rabatt Fr. 20.–/100 kg

bis 20.01.2018

AKTION

UFA 361/362 EXTRA
EXTRA-Futter für Zuchtsauen

Rabatt Fr. 1.50/100 kg

bis 20.01.2018

AKTION

HYPONA-Florsana
HYPONA-Mash (25 kg-Sack)
Rabatt 10 %

bis 20.01.2018

TOP
ANGEBOTE

Vollgas in der Aufzucht
• 50 – 60 % UFA 118F
• 6 – 7 % UFA-Molablend

Haltbar und schmackhaft 
dank UFA-Molablend
Das Flüssigprodukt UFA-Molab-
lend hält die Mischung mehrere 
Wochen lagerfähig und regt den 
Appetit der Kälber an. Das Auf-
zuchtfutter UFA 118F enthält 
Zusätze (Lebendhefen, Kräuter-
mischung, Pulmo CX), die eine 
ideale Entwicklung der Kälber 
fördern. 
UFA-Kälbermash wird den Käl-
bern in den ersten sechs Lebens-
monaten ad libitum angeboten. 
Danach muss die Kälbermi-
schung reduziert, bzw. abgesetzt 
werden, da die Nährstoffdichte 
zu hoch ist in dieser Phase (Ver-
fettung).

Mit UFA 304 piccolo haben Sie 
das ideale Starterfutter für Ihre 
Saugferkel. Dank den sorgfältig 
ausgewählten Inhaltsstoffen 
(Milchprodukte, hochwertiges 
Protein) wird das Futter früh 
und sehr gerne gefressen. So ist 
später das Absetzen weniger 
stressig, die Muttersau wird 
entlastet und die Ferkel errei-
chen höhere Tageszunahmen.

Die richtigen Fettsäuren
Eine Kombination von mittel-
langkettigen Fettsäuren hemmt 
schädliche Keime in Magen und 
Darm und fördert die erwünsch-
ten Keime. Kurzkettige Fettsäu-
ren sichern hingegen die opti-
male Energieversorgung der 
Darmzellen für eine bessere 
Zottenausbildung und dadurch

Saugferkel früh anfüttern
eine bessere Verwertung der 
Nährstoffe. 
Das Starterfutter wird ab dem 
zweiten Lebenstag bis zwei Wo-
chen nach dem Absetzen einge-
setzt. Damit kann das Durchfall-
risiko reduziert werden und die 
Ferkel überstehen die Absetz-
phase besser.

Bis 03.03.2018 erhalten Sie 
UFA 304 piccolo mit

Rabatt von Fr. 10.–/100 kg.

</div>
<div class="page">

UNTERWEGS MIT …

50 UFA-REVUE 1 | 2018

Lüscher Daniel,  
5745 Safenwil (AG)

Zivilstand:  ledig, 2 Kinder  
 (Michel 13, Florence 10)
Geboren:  12.10.1974
Ausbildung:  Meisterlandwirt
Hobbys:  Pferderennsport, Billard
Motto: «Wer heute sät, kann morgen ernten»

Bevor Daniel Lüscher im Juli 2015 
zum UFA-Beratungsdienst in Sursee 
kam, arbeitete er während 17 Jahren 
als Herdenmanager auf einem 
Milchwirtschaftsbetrieb. Von dieser 
Zeit profitiert er noch heute und

kann die Landwirte praxisnah und 
kompetent beraten. Ein Be-

trieb, der im Einzugsgebiet 
der LANDI Sursee und da-

mit im Beratungsgebiet 
von Daniel Lüscher 
liegt, ist der Hof Suren-
matte von Wendelin 
und Stefanie Wyss.
Der Milchwirtschafts-
betrieb liegt im luzer-
nischen Triengen und 
wurde 1978 aus dem 
Dorfkern ausgesiedelt . 
Kontinuierlich wuchs

der Milchviehbestand auf 
heute aktuell 63 Kühe an.

Abgeliefert werden rund 
500 000 kg Industriemilch an 
die Emmi in Suhr. Die Milch-
viehherde leistet im Durch-
schnitt rund 8200 kg Milch pro 
Laktation mit sehr anspre-
chenden Milchinhaltsstoffen 
und guten Zellzahlen. Mo-
natlich werden die Milch-
kontrollergebnisse mit dem 
UFA Herd Support überprüft 
und die Fütterung und Kraft-

futterzuteilung der einzelnen Kühe 
diskutiert. «Spätestens drei Tage nach 
Eintreffen der Kontrollergebnisse be-
suche ich Wendelin Wyss und wir 
besprechen die Resultate», erklärt 
Daniel Lüscher das Vorgehen beim 
UFA Herd Support. Diesen Austausch 
schätzt der Betriebsleiter: «Daniel 
Lüscher kommt oft mit neuen Ideen 
und Denkanstössen. Er sucht immer 
die beste Lösung für den Betrieb und 
bringt viel Praxiserfahrung mit. Das 
schätze ich», bestätigt Wendelin 
Wyss die funktionierende Zusam-
menarbeit.

Fütterung direkt ab Silo
Während der Winterfütterung holen 
sich die Kühe von Wendelin Wyss die 
Gras- und Maissilage direkt am Fahr-
silo: Mit einem flexiblen Fressgitter, 
das im Fahrsilo nachgeschoben wird. 
«Das System hat die Vorteile, dass 
der Arbeitsaufwand gering ist, die 
Kosten für einen Futtermischwagen 
und dessen Betrieb wegfallen und 
die Kühe immer Futter haben. Ein 
Verschmutzen des Futters ist system-
bedingt nicht möglich, jedoch ist 
eine gute Sauberkeit entscheidend, 
damit die Kühe sauber bleiben und 
der Mortellaro-Druck gering bleibt.  
Zwei mal täglich wird der Laufhof ge-
reinigt», berichtet der Betriebsleiter. 
Das Dürrfutter wird im Stall an der

Futterachse angeboten (ad libitum). 
Sämtliches Kraft- und Mineralfutter 
erhalten die Kühe an den beiden 
Kraftfutterstationen. «Die Berech-
nung der Ration ist nicht einfach, da 
die Kühe selektiv fressen können. 
Damit ist besonders die Ergänzungs-
fütterung schwierig einzuschätzen. 
Wir rechnen pro Kuh und Tag mit 
7 kg Trockensubstanz (TS) Maissila-
ge, 6 kg TS Grassilage und 4.4 kg TS 
Emd. Der Proteinausgleich wird mit 
2 kg UFA 257 gemacht», erklärt Dani-
el Lüscher die Fütterung auf dem Be-
trieb. Als Leistungsfutter kommt UFA 
243 zum Einsatz. Um den Mineral-
salz-Bedarf zu decken, wird in der 
Winterfütterung auf MINEX 976 und 
MINEX 973 gesetzt. MINEX über-
zeugt mit seiner guten Fressbarkeit

…UFA-Milchviehspezialist Daniel Lüscher

Einfach füttern

Die Kühe fressen direkt am Fahrsilo.

</div>
<div class="page">

UFA-REVUE 1 | 2018 51

und den gut verfügbaren Inhaltsstof-
fen. In der Startphase bekommen die 
Kühe täglich rund 600 g UFA-Keto-
nex, um Stoffwechselproblemen und 
besonders Ketosen vorzubeugen.

Früh eingliedern
Damit auch die Rinder gut in die Pro-
duktion starten, gliedert Wendelin 
Wyss sie mindestens einen Monat 
vor dem Abkalben in die Milchvieh-
herde ein. Durchschnittlich kalben 
sie mit 25 bis 28 Monaten ab – die 
Braunvieh-Rinder etwas später als 
die Red Holstein- und die Hol-
stein-Rinder. Damit tiefe Erstkalbeal-
ter erreicht werden können, muss die 
Aufzucht der Tiere stimmen. Im Alter 
von drei Monaten bis zum Einglie-
dern sind die Rinder auf einem exter-
nen Aufzuchtbetrieb. Aber nicht nur 
dort muss die Fütterung stimmen, 
besonders die ersten Lebenswochen

sind entscheidend für die spätere 
Entwicklung und Leistungsbereit-
schaft der Tiere. Deshalb werden die 
Kälber in den ersten drei Lebensmo-
naten nach dem UFA Junior Support 
(UJS)-Konzept aufgezogen. Dieses 
beinhaltet frühe, hohe Kolostrumga-
ben, intensive und aufgewertete 
Tränke (mit UFA 207 plus und UFA 
top-paleo), Eisengabe am 3. Lebens-
tag und eine Impfung gegen Kälber-
grippe am 7. Lebenstag. 
Die Aufzucht entspricht dem  Colori-
spotop-Projekt, bei dem sehr hohe 
Tageszunahmen und deutlich tiefere 
Antibiotika-Einsätze resultieren. 
«Das Projekt ist eine Erfolgsgeschich-
te für mich. Wir haben nur noch sel-
ten mit Kälberdurchfall zu kämpfen, 
die Kälber sind vitaler und nehmen 
schneller zu», bekräftigt der Be-
triebsleiter, der von Anfang an beim 
Projekt mitwirkte. Aber nicht nur für

MINEX 976 – für gute 
Klauen 
Wendelin Wyss setzt in der 
Winterfütterung auf MINEX, da 
es eine sehr gute Fressbarkeit 
aufweist und über die Kraftfut- 
terstation verabreicht werden 
kann. Im Einsatz ist MINEX 
976 mit zusätzlichem Biotin. 
Biotin gilt als Baustein für Haut- 
und Klauenwachstum und ist 
somit wichtig für gesunde Klau-
en. Zusätzlich werden die Ab-
wehrfunktionen des Euters ver-
bessert und hohe Leistungen 
ermöglicht.

Betriebsspiegel
Stefanie & Wendelin Wyss mit Elias 
(2006), Jana (2007), Flurin (2009), 
Muriel (2012), Ursina (2014)

Tierbestand: 63 Kühe (RH & BV),  
3 Pferde (1 eigenes, 2 in Pension)

LN: 30 ha

Ackerbau: 2.5 ha Weizen, 6 ha  
Silomais

Arbeitskräfte: Betriebsleiter,  
2 Lernende (1. & 3. Lehrjahr)

Der Betrieb Surenmatte liegt etwas ausserhalb von Triengen.

die Aufzuchtkälber ist das System 
gut: Die Tränker erreichen schneller 
die gewünschten 75 kg für die Mast 
und der Händler zahlt für jeden 
CRT-Tränker zusätzlich CHF 75.–.

Investition Herdenüberwachung
Wendelin Wyss will auch in Zukunft 
auf die Milchviehhaltung setzen, 
auch wenn die aktuellen Milchpreise 
nicht einfach zu bewältigen sind. Ein 
Ziel des Betriebsleiters ist, die Herde 
etwas homogener zu züchten, damit 
Fütterung und Management ver-
einfacht werden. Da die Herde erst 
vor wenigen Jahren von 40 auf gut 
60 Kühe aufgestockt wurde, überlegt 
sich Wendelin Wyss aktuell, in ein 
Herdenmanagement-System zu in-
vestieren, um die Tierbeobachtung 
zu erleichtern. UFA-Smartbow ist 
eine Möglichkeit, die der Betriebslei-
ter in Betracht zieht. n

Monatlich werden die Milchkontrolldaten besprochen  
und die Kraftfuttermengen angepasst.

</div>
<div class="page">

UFA-Berater

3052 Zollikofen 
058 434 10 00

1070 Puidoux 
058 434 09 00

6210 Sursee 
058 434 12 00

9501 Wil 
058 434 13 00

ufa.ch

LESEFUTTER

52 UFA-REVUE 1 | 2018

Im Jahr 2018 starten die Klein-
tiere durch. Am ersten Januar-
wochenende findet die grösste 
schweizerische Kleintierausstel-
lung in Freiburg statt und direkt

anschliessend beginnen die 
LANDI Kleintiertage. 
Im Rahmen der LANDI Klein-
tiertage finden Sie während 
zwei Wochen in Ihrer LANDI ein

LANDI Kleintiertage  
vom 08. bis 20. Januar 2018

Saugferkeldurchfall wird zum 
Teil durch E. coli Bakterien des 
Fimbrientyps 4 verursacht . 
Manchmal sind diese Erreger 
auch Ursache für Absetzdurch-
fall. Es gibt jedoch Schweine, 
die genetisch gegen diese Bak-
terien resistent sind, weil ihre 
Darmwand keine Rezeptoren für 
die speziellen Fimbrien hat. Die 
Bakterien können die Ferkel da-
her nicht krank machen. 
Das Gen für die genetische Re-
sistenz liegt auf Chromosom 13. 
Im Labor kann anhand einer 
DNA-Probe eines Schweins be-
stimmt werden, ob es reinerbig

resistent (R/R) gegen E. coli F4 
Bakterien ist, mischerbig anfällig 
(R/S) oder reinerbig anfällig 
(S/S) ist. Nach der langjährigen 
und erfolgreichen Selektion auf 
ColiF18-Resistenz, die inzwi-
schen nahezu abgeschlossen ist, 
beginnt die SUISAG jetzt mit der 
Zucht auf ColiF4-Resistenz, wo-
bei zunächst mit den Vaterlinien 
begonnen wird. Die UFA 2000 
PREMO® Züchter sind an der 
Selektion aktiv beteiligt, indem 
sie alle Zuchtferkel beproben 
und den CF4-Genotyp später bei 
Anpaarung und Selektion be-
achten.

Zucht gegen E. Coli F4

Sursee ruft zum Infor-
mationstag Biolandbau!
Gerne laden wir Sie zum diesjährigen 
Informationstag Biolandbau mit 
Schwerpunkt Tierhaltung ein. Span-
nende Referate rund um die Bio- 
Tierhaltung und die Besichtigungen 
des Mineralstoffwerks Sursee und 
der Obsthalle Sursee bilden das viel-
versprechende Rahmenprogramm.

Haben wir Ihr Interesse geweckt? 
Dann melden Sie sich bis am  
19. Januar 2018 bei Ihrer LANDI  
und profitieren Sie vom interessan-
ten Angebot.

Informationstag am 
31. Januar 2018

• 09.15 –12.00 Uhr  
Bison Schweiz AG, Allee 1,  
6210 Sursee

• 13.00 –16.00 Uhr  
UFA AG, Obstfeldstrasse 1,  
6210 Sursee

Bio-Startphasenfutter
In der Startphase geben Milchkühe 
viel Milch und haben einen entspre-
chend hohen Energiebedarf. Da der 
Verzehr nach dem Abkalben tief ist, 
wird empfohlen, hochkonzentrierte 
Futter anzubieten. UFA 272-8 ist ein 
Hochenergiefutter für Bio-Kühe. Es 
enthält ein Fettsäuremuster auf Basis 
von Leinsamen, die für ihren positi-
ven Effekt auf die Fruchtbarkeit, 
Gesundheit, Milchqualität und  
Käseeigenschaften bekannt sind.

AKTUELLES

AUS DER FORSCHUNG

besonders breites Produktesor-
timent rund um die Kaninchen- 
und Geflügelhaltung.

UFA-Kleintierfutter kaufen 
lohnt sich! 
So lautet das Motto der diesjäh-
rigen LANDI Kleintiertage. Beim 
Kauf ab 50 kg UFA-Kaninchen- 
oder Geflügelfutter erhalten Sie 
einen UFA-Gutschein im Wert 
von Fr. 10.–. Zudem haben Sie 
die Chance, beim Wettbewerb 
einen Sack UFA-Kaninchen- 
oder Geflügelfutter nach Wahl 
zu gewinnen.

Besuchen Sie uns auch an 
der Kleintierausstellung 
vom 05.01. bis 07.01.2018 
in Freiburg und gewinnen 
Sie vor Ort ein UFA-Gilet.

</div>
<div class="page">

Tagesaktuelle Neuigkeiten
www.ufarevue.ch

Nutztiere

UFA-REVUE 1 | 2018 53

NL: 16 000 Enten gekeult
Weil in den Niederlanden auf ei-
nem Enten-Hof die Vogelgrippe 
ausgebrochen ist, wurde für das 
ganze Land eine Stallpflicht für 
Geflügel verhängt.
Alle 16 000 Enten im betroffenen 
Betrieb in der Provinz Flevoland 
werden gekeult, wie die Nach-
richtenagentur SDA schreibt. Es 
handelt sich nach Angaben des 
Agrarministeriums um die hoch-
pathogene Variante des Virus H5.
Die frühzeitige Entdeckung von 
aviärer Influenza beim Nutzgeflü-
gel ist zentral. Erste klinische An-
zeichen sind häufig unspezifisch 
und können in allen Altersklassen 
und Arten von Geflügel auftre-
ten. Bei den folgenden Sympto-
men sind umgehend labordiag-
nos t i s che  Unte r suchungen 
angezeigt : Teilnahmslosigkeit , 
Appetitlosigkeit, Durchfall, ge-
ringere Legeleistung, Störungen 
des zentralen Nervensystems und 
erhöhte Sterblichkeit. Auch die 
Untersuchung von toten und 
kranken Wildwasservögeln ist 
von zentraler Bedeutung. Tot- 
bzw. Krankfunde von Wildwas-
servögeln sind einem Wildhüter 
oder dem zuständigen Veterinär-
amt zu melden. LID/BLV

Mehr Milch im Gastro-
Grosshandel
Zwischen Januar und September 
2017 wurden im Abholgrosshan-
del 6.4 Prozent mehr Konsum-
milch verkauft als im entspre-
chenden Vorjahreszeitraum. 
Auch der Umsatz ist trotz Preis-
rückgang (–3.4 % auf 1.17 Fr./l im 
Durchschnitt) tendenziell stei-
gend (+2.8 %). Die zunehmende 
Bedeutung der Verpflegung aus-
ser Haus dürfte mit ein Grund für 
diese Entwicklung sein.
Den grössten Marktanteil im Ab-
holgrosshandel hält die UHT-Voll-
milch mit 73.3 Prozent der Ge-
samtmenge der zwischen Januar 
und September 2017 verkauften 
Konsummilch. An zweiter Stelle 
folgte die UHT-Drink-Milch mit 
einem mengenmässigen Markt-
anteil von 14.3 Prozent. 
Im Detailhandel hingegen ist die 
Nachfrage nach teilentrahmter 
Milch, insbesondere nach Drink-
Milch, am grössten. BLW

SMP: Unverständnis für 
Kürzungen und Mitglieder-
Änderungen
Der SMP-Vorstand habe grosses 
Unverständnis für die beabsich-
tigte Kürzung des Kredits für die 
Qualitätsprüfung Milch gezeigt, 
schreibt die SMP in einer Medi-
enmitteilung. Mit der Milchprü-
fung würden einige zentrale öf-
fentliche Zielsetzungen erreicht, 
weshalb die Mitfinanzierung der 
öffentlichen Hand gerechtfertigt 
sei. Weiter werde in der aktuel-
len Budget-Debatte ein «Ränke-
spiel» auf dem Buckel der Milch-
produzenten geführt, begründet 
die SMP ihre Haltung.
Weiter gibt es eine Mitglie-
der-Änderung bei der SMP: Aare-
milch soll in Zukunft Ansprech-
partner für Milchfragen im 
Kanton Bern sein und die ange-
schlossenen Molkereimilchpro-
duzenten vertreten. Entspre-
chend hat der SMP-Vorstand 
einstimmig das Beitrittsgesuch 
von aaremilch AG begrüsst und 
wird der Delegiertenversamm-
lung vom 18. April 2018 empfeh-
len, aaremilch AG als Mitglied 
aufzunehmen. Gleichzeitig wird 
der Berner Bauern Verband als 
Mitglied ausscheiden.  LID

Gut 80 Bäuerinnen und Bauern 
folgten der Einladung der LANDI 
Pilatus an das Rindviehseminar 
zum Thema «Gesunde Klauen für 
leistungsfähige Kühe». Der Tier-
arzt Dr. Thomas Maurer erklärte, 
dass kranke oder schlecht ge-
pflegte Klauen einen grossen 
wirtschaftlichen Schaden verur-
sachen. Klauenprobleme führen 
zu einer reduzierten Milchpro-
duktion, zu Fruchtbarkeitsprob-
lemen und oft zum vorzeitigen 
Abgang des Tieres. Gute Tierbe-
obachtung, sofortiges Behandeln 
und regelmässige Klauenpflege 
seien entscheidend, erklärte 
Maurer weiter.
Hansueli Rüegsegger, Leiter Rind-
vieh UFA AG, referierte über die 
Klauenkrankheit, die sich in den 
letzten fünf Jahren rasant ver-
breitet hat: Mortellaro. Häufig 
bricht die Krankheit aus, wenn 
das Immunsystem des Tieres ge-
schwächt ist, beispielsweise bei 
Fütterungsfehlern, Stress oder 
schlechter Hygiene im Liege- und 
Laufbereich.
Mortellaro kann nicht einfach 
ausgerottet, aber mit fünf Mass-
nahmen nachhaltig reduziert 
werden: Hygiene im Lauf- und 
Liegebereich des Tieres, regel-
mässige Klauenpflege, Klauenbä-
der, Behandlung von aktiven  
Läsionen, richtige Fütterung, ins-
besondere genügende Mineral-
stoffgabe.
Im Anschluss an die Referate 
wurde rege über die Theorie die-
ser Massnahmen und die nicht 
ganz einfache Umsetzung in der 
Praxis diskutiert.

Geisseler Othmar,  
LANDI Pilatus AG

Gesunde KlauenKalbfleischlager erreichen früher Höchststand

Kalbfleisch wird primär dann ein- 
bzw. ausgelagert, wenn Produk-
tions- und Nachfragemengen 
nicht übereinst immen. Die 
Hauptproduktion von Kalbfleisch 
ist im Frühjahr, wohingegen die 
Hauptnachfrage im Herbst statt-
findet . Damit füllen sich die  
Lager im Frühjahr und leeren sich 
wieder im Herbst. In der Periode

von 2006–2009 lagen die Lager-
höchststände durchschnittlich 
bei 644 Tonnen im Juli. In den 
Jahren 2014–2017 wurden die 
Lagerhöchststände bereits im 
Mai erreicht (durchschnittlich 
571 Tonnen). Die sinkenden 
Kuhbestände ziehen weniger 
Kälbergeburten nach sich, bei 
gleichzeitig verstärkter saisona-

ler Abkalbung im Herbst. Dies 
führt insbesondere im Sommer 
zu tieferen Schlachtmengen. Da-
durch entstehen heutzutage ge-
rade gegen Herbst grössere An-
gebotslücken als früher.
 
Preise werden akzentuierter 
Die Preisschwankungen inner-
halb der gleichen Kalbfleischsai-
son sind in den letzten Jahren ge-
stiegen. Die geringeren Pro- 
duktionsmengen, deren ebenfalls 
grösseren saisonalen Schwankun-
gen sowie die kleineren Lager zur 
Hauptsaison im Herbst haben 
diese Entwicklung dabei begüns-
tigt. BLW

</div>
<div class="page">

54 UFA-REVUE 1 | 2018

Nutztiere

In diesem Jahr findet die Swiss Expo in einer etwas neuen Form statt: Sie dauert nicht von Don-
nerstag bis Sonntag, sondern beginnt 
bereits am Mittwoch und endet am 
Samstag. Mit dieser Verschiebung 
geht das Organisationskomitee auf 
den Wunsch der Landmaschinen-
Aussteller ein. Diese wünschen sich 
einen wettbewerbsfreien Tag, um 
den Vorführring für Maschinen- 
demonstrationen zu nutzen. 
Ganz für sich alleine werden die 
Landmaschinen-Aussteller den Ring 
am Mittwoch aber trotzdem nicht 
haben: Zum ersten Mal in der 22-jäh-
rigen Geschichte der Swiss Expo wird 
ein sogenannter «Showmanship» von 
der Schweizerischen Jungzüchterver-
einigung durchgeführt.

Als Team zum Sieg
«Showmanship» ist die englische Be-
zeichnung für das Vorführen der Tie-
re im Ring. Ziel jedes Jungzüchters 
im Wettbewerb ist es, sein Tier im 
Ring bestmöglich zu präsentieren 
und den Richter von der Harmonie 
des Teams – bestehend aus Mensch 
und Tier – zu überzeugen. Der Vor-
führer muss einer ganzen Reihe von 
Anforderungen gerecht werden und 
verschiedene Aufgaben erledigen, 
damit die Vorzüge des Rindes best-
möglich hervorgebracht werden. Be-
wertet werden die Teams von einem 
Richter, der einen grossen Einfluss 
hat. Momentaufnahmen und Details, 
die er wahrnimmt, entscheiden 
schliesslich über Sieg und Niederlage 
im Wettbewerb. 
Der Showmanship wird am Mitt-
woch, 10.  Januar um 14.00  Uhr 
stattfinden und für Jungzüchter aus 
aller Welt geöffnet sein. Einzig die

Altersangabe von 10 bis 28 Jahren 
muss eingehalten werden, die Rasse 
der Rinder ist frei wählbar. 
Solche Wettbewerbe finden bereits 
vermehrt auf regionaler Ebene statt, 
jedoch sind an solchen Ausstellun-
gen die Klassen und die Altersunter-
schiede der Jungzüchter oft gross. 
Am Showmanship der Swiss Expo 
sollen gleichalterige Jungzüchter in 
kleineren Klassen miteinander vergli-
chen werden, damit ein ausgegliche-
ner Wettbewerb entstehen kann.

Ausflugsziel
Im letzten Jahr haben 48 Schulklas-
sen die Swiss Expo besucht. Im Rah-
men der «Schule auf dem Bauernhof» 
kann die Beziehung zwischen Kindern 
und der Landwirtschaft vertieft wer-
den und können die Kinder begrei-
fen, woher die Milch kommt und wie 
beispielsweise Butter hergestellt 
wird. Durch die aktive Teilnahme ler-
nen die Kinder die alltägliche Arbeit 
von Milchproduzenten kennen. Für 
die Swiss Expo 2018 werden wieder 
etliche Schulklassen erwartet.

Kühe von Format
Was natürlich auch an der 22. Ausga-
be der Swiss Expo nicht fehlen darf, 
sind die Kühe von Weltformat. Be-
geisterte Züchter aus dem In- und 
Ausland bringen ihre Zuchttiere nach 
Lausanne ins Beaulieu. 
In der Box sind alle Daten und Uhr-
zeiten der Rangierungen abgebildet. 
Zum vierten Mal in Folge wird die 
Swiss Expo mittels Live-Stream in die 
ganze Welt hinausgetragen. Auch die 
Facebook-Seite von Swiss Expo lock-
te insbesondere mit den in Echtzeit 
geposteten Fotos eine Rekordbesu-
cherzahl an. n

Die Swiss Expo in Lausanne ist in Züchterkreisen weit über die Schweizer 
Landesgrenzen hinaus bekannt. Nebst den bekannten Rinderwettbewerben  
und der Landmaschinenausstellung wird in diesem Jahr das erste Mal ein 
internationaler Jungzüchter-Showmanship durchgeführt.

Swiss Expo

Nachwuchs und Innovation

Richter der 
Schaukühe
Richter Simmental: 
Peter Brügger,  
Frutigen (CH)

Richter Swiss 
Fleckvieh:  
Jan Jungen,  
Kiental (CH)

Richter Mont­
béliarde: Vincent 
Wasser, Épendes (CH)

Richter Braunvieh: 
Alois Marty,  
Goldau (CH)

Richter Jersey, 
Brown Swiss &  
Holstein: Barclay 
Phoenix, Ontario  
(Canada)

Richter Red  
Holstein:  
Adam Liddle,  
Argyle (NY/USA)

</div>
<div class="page">

Autorin
Sandra Frei,  
UFA-Revue,  
3360 Herzogenbuchsee

Programm Rinderwettbewerbe
Mittwoch, 10. Januar 2018

Jungzüchter-Showmanship Ab 14.00 Uhr

Donnerstag, 11. Januar 2018

Wettbewerb Simmental & Swiss Fleckvieh 
Wettbewerb Montbéliarde & Original Braunvieh

09.00 – 11.30 Uhr 
13.00 - 15.30Uhr

Wettbewerb Jersey 19.45 – 21.30 Uhr

Freitag, 12. Januar 2018

Wettbewerb Brown Swiss 09.00 – 13.00 Uhr

Wettbewerb Red Holstein, Rinder 15.00 – 17.00 Uhr

Wettbewerb Red Holstein, Kühe 18.30 – 21.30 Uhr

Samstag, 13. Januar 2018

Wettbewerb Holstein, Rinder 09.00 – 11.30 Uhr

Wettbewerb Holstein, Kühe 13.00 – 19.00 Uhr

Abschluss-Feier, Preisverteilung  
und Wahl der Supreme Champion

Eintrittspreise
Erwachsene CHF 14.–

Kinder bis 11 Jahre gratis

Kinder von 12 bis 16 Jahre, IV, AHV CHF 7.–

Abendkarte
Einmaliger Eintritt, ab 18 Uhr CHF 5.–

Abonnement für 4 Tage
Erwachsene CHF 30.–

Kinder von 12 bis 16 Jahre, IV, AHV CHF 15.–

Öffnungszeiten
Mittwoch, Donnerstag, Freitag, Samstag

Hallen 9 bis 18 Uhr

Ring 9 bis 22 Uhr

Ort
Expo Beaulieau, Lausanne

Öffentliche Verkehrsmittel Region Lausanne
Das Kongress- und Messezentrum Beaulieu ist mit dem Bus  
ab SBB-Bahnhof Lausanne in 10 Minuten zu erreichen.

Linie 2: Bellerive – Ouchy – Saint-François – Beaulieu – Désert  
(alle 10 Minuten)

Linie 3: Bahnhof SBB – Chaudron – Beaulieu Jomini – Bellevaux  
(alle 15 Minuten)

Linie 21: Bahnhof SBB – Chaudron – Beaulieu – Blécherette  
(alle 10 Minuten)

Anfahrt mit dem Auto
Autobahn Richtung Lausanne-Nord, Ausfahrt Blécherette.  
Beschilderung «Beaulieu» folgen.

Kostenpflichtige Parkmöglichkeiten in der näheren Umgebung  
(Vélodrome, Blécherette oder Riponne).

UFA-REVUE 1 | 2018 55

Nutztiere

An der Swiss Expo 
treffen sich nationale

und internationale 
Züchter zum Vergleich.

Bild: Swiss Expo

</div>
<div class="page">

Peter Mosberger
Gossau SG

• Bezug Neubau Milchviehstall 
September 2016

• 55 Tiefliegeboxen mit ANIvac 
Strohwürfel

• Melkroboter (mit Weidegate)
• Spalten-Entmistungsroboter

Kontinuierliche Jahreskosten für Einstreue  
und Kalkeinsatz (ohne Neubefüllung, am Beispiel des 
Betriebes Mosberger)

56 UFA-REVUE 1 | 2018

Nutztiere

D er Einsatz von Strohwürfeln als Einstreue von Liegeboxen ist seit jüngerer Zeit auf dem 
Vormarsch und hat sich in der Praxis 
bewährt. Dies bestätigen Ergebnisse 
einer Bachelorarbeit der Hochschule 
für Agrar-, Forst- und Lebensmittel-
wissenschaften HAFL, Zolliokfen in 
Zusammenarbeit mit der fenaco.

Menge bei Erstbefüllung
In einem Praxisversuch auf dem Be-
trieb der Familie Mosberger wurden 
42 bestehende Liegeboxen mit einer 
Kalkstrohbasis mit Strohwürfeln 
überstreut und 13 neueingerichtete 
Liegeboxen damit gefüllt. Die Liege-
boxen sind zwei Meter lang (Liege-
fläche zwischen Kot- und Bugholz), 
1.30 m breit und 20 cm tief. Für die 
Erstbefüllung wurden folglich 200 bis 
230 kg ANIvac Strohwürfel einge-
bracht. Diese wurden im Versuch di-
rekt eingeblasen. Um die Staubent-
wicklung zu mindern, kam ein Zyklon 
zum Einsatz. Das Einstreumaterial 
wurde zusätzlich bewässert, damit 
die Würfel ansatzweise zerfielen und 
die Matratze gefestigt wurde. An-

schliessend sorgte ein Vibrations-
stampfer für eine weitere Verdich-
tung. Für die Herstellung der ANIvac 
Strohwürfel wird vorwiegend Wei-
zenstroh von guter Qualität verwen-
det. Dieses wird stark zerkleinert und 
bei ungefähr 80 ºC zu Würfeln/Pellets 
verarbeitet. Dadurch wird eine weit-
gehende Hygienisierung erreicht.

Bewährtes Material
Während der viermonatigen Ver-
suchsdauer entwickelte sich relativ 
schnell eine griffige, verformbare 
und sehr saugfähige Liegeunterlage. 
Die Strohwürfel verfielen nach kurzer 
Zeit in eine sägemehlähnliche Form 
und waren dadurch sehr einfach zu 
handhaben. Die Liegeoberfläche war 
mit wenig Aufwand zu bearbeiten, so 
dass der tägliche Arbeitsbedarf ge-
genüber anderen Stroheinstreuvari-
anten klar sank. Direkt nach dem 
Einstreuen war der Materialver-
schleiss etwas höher, da die Matratze 
noch nicht vollständig verdichtet 
war. Sobald die Kühe sich jedoch 
hinlegten, löste sich diese Problema-
tik. Durch das Benetzen mit Wasser 
reduzierte sich nicht nur die Staub-
bildung, sondern es wurden auch 
die Würfel aufgelöst und besser ver-
dichtet. 
Dank grosszügigem Kopf-Schwung-
raum der Liegeboxen konnte dieser 
Bereich als Lagerraum genutzt wer-
den. Allerdings sollte nicht zu viel 
Material gelagert werden, damit die 
Kuh in ihrem Aufstehverhalten nicht 
eingeschränkt wird.

Preiswert dank  
«top Preis-Leistungsverhältnis»
Sehr interessant sind ANIvac Stroh-
würfel aus arbeitswirtschaftlicher

Sicht. So konnte auf dem Versuchs-
betrieb der tägliche Arbeitsaufwand 
um bis zur Hälfte reduziert werden. 
Der regelmässige Einsatz des 
Mischwagens und das Nachstreuen 
der Kalkstrohmatratze fällt weg. 
Dank der hohen Dichte kann länger 
vom Würfelvorrat in den Liegeboxen 
Gebrauch gemacht werden. Neben 
der Erstbefüllung, bei der mit einer 
Menge von 400 kg Material/m3 ge-
rechnet wird, ist mit einer durch-
schnittlichen täglichen Verbrauchs-
menge von 0.8 bis 1.2 kg Strohwürfel 
pro Boxe zu rechnen. Somit fallen im 
ersten Jahr Materialaufwände von 
zirka 500 bis 600 kg und in den Fol-
gejahren von durchschnittlich 350 
bis 450 kg pro Liegeboxe an. 
Die anfallenden Materialkosten auf 
dem Betrieb Mosberger für Stroh-
würfel sind mit dem Kalk-Stroh-Ge-
misch durchaus konkurrenzfähig 
(Grafik). Das definitiv grösste Plus lag 
jedoch im reduzierten täglichen Ar-
beitsaufwand der Strohwürfel-Liege-
boxen. Lästiges Ausebnen der Liege-
unterlage oder häufiges Nachstreuen 
fiel fast vollständig weg. Die einfache 
Entmistung bei Spaltenrostböden war 
ein weiterer Vorteil. Zudem war die 
Fliessfähigkeit der Gülle, sowie der 
Einsatz bei der Gülleausbringung mit

Immer öfter werden Liegeboxen für Milchkühe mit Strohwürfeln eingestreut.  
Doch welche Vorteile haben die Würfel? In einer praxisnahen Studie wurde genau 
hingeschaut und Strohwürfeleinsatz mit der Kalk-Strohmatratze verglichen.

Strohwürfel im Test
Einstreu

Variante Strohpellets Variante Kalkstroh

CH
F

 Strohmaterialverbrauch pro Jahr  Kalkverbrauch pro Jahr

Nathalie 
Roth

Jann 
Gujan

Patrick 
Brühwiler

8000

7000

6000

5000

4000

3000

2000

1000

0

</div>
<div class="page">

Anzeige

Jetzt aktuell
 Stroh
Das Sortiment mit der grössten Auswahl

Einstreue aus Ihrer 
Gratis-Infoline 0800 808 850 · www.einstreue.ch

vertrauensvoll ✔    lieferbereit ✔    preisbewusst ✔

UFA-REVUE 1 | 2018 57

Nutztiere

Autoren
Nathalie Roth und 
Jann Gujan, HAFL, 
3052 Zollikofen;

Patrick Brühwiler, 
Handel Raufutter und 
Einstreue, fenaco GOF, 
8401 Winterthur

Gratis-Infoline  
0800 808 850 
www.einstreue.ch 
www.landi.ch

Bestellungen  
und weitere Infos 
Beim Agro-Team  
in der LANDI.

Liegeboxen  
mit 100  % ANIvac

Strohwürfel- 
einstreu.

Bild: HAFL, Jann Gujan

Schleppschlauch positiv zu werten. 
Bei der Lagerung der Strohwürfel fal-
len zudem kaum zusätzliche Lager-
kosten an. Die Strohwürfel können 
lose (gekippt oder eingeblasen) oder 
in Bigbags angeliefert werden.

Fazit
Der Einsatz von ANIvac Strohwürfel 
stellt eine durchaus preiswerte und 
arbeitswirtschaftlich interessante Lö-
sung für die Milchviehbranche dar. 
Bereits nach kurzer Zeit wird eine

griffige, verformbare Variante der 
Matratze erreicht. Der leicht höhere 
Preis des Einstreumaterials wird 
durch geringe Lagervolumen wie 
auch t ieferer Arbeitsaufwände  
kompensiert. Ein weiterer positiver 
Aspekt ist, dass keine grosse Mecha-
nisierung für die Anwendung voraus-
gesetzt wird. 
Die Befüllung neuer Liegeboxen so-
wie das Überstreuen mit Strohwür-
feln hat sich in diesem Versuch beid-
seitig bewährt.  n

Potenzial mit ANIvac 
Strohwürfel
Eine erweiterte Befragung von Land-
wirten mit Erfahrung von Strohwürfeln 
in den Liegeboxen bestätigte die ge-
wonnenen Erkenntnisse auf dem Be-
trieb Mosberger:

Praxistauglichkeit

• Sehr effiziente Arbeitserledigung bei 
der Boxenpflege

• Keine hartnäckige Duhlenbildung 
oder Anhäufung von Material unter-
halb des Boxenbügels

• Staubreduktion und bessere  
Matratzenbildung durch Wasser-
zugabe beim Einbringen

• 400 % Wasseraufnahmevermögen  
➞ sehr gute Saugfähigkeit

• Sehr geeignet für Spaltenböden mit 
Entmistungsroboter wie auch plan-
befestigten Flächen und Mistschieber

• Ideal bei Schleppschlaucheinsatz 
(verbesserte Fliessfähigkeit der Gülle)

• Geringes Lagervolumen nötig

Preiswert dank top Arbeits-
effizienz

• Zeiteinsparungen durch grössere 
Einbringmengen pro Mal

• Reduzierter Arbeitsaufwand im Ver-
gleich zu anderen Einstreu varianten

Tiergesundheit

• Hohe Akzeptanz der Liegefläche 
durch schnelles Abliegen

• Durch griffige, verformbare und  
weiche Unterlage gute Gelenk-
gesundheit

• Keine negativen Veränderungen  
der Eutergesundheit fest gestellt

</div>
<div class="page">

58 UFA-REVUE 1 | 2018

Nutztiere

Martina 
Hauser

Die Ketose wird von vielen Landwir-
ten unterschätzt. Dabei ist die sub-
klinische Form wirtschaftlich be-
trachtet sehr bedeutend. Man geht 
davon aus, dass in der Schweiz rund 
30 Prozent der Milchkühe in der 
Startphase an einer subklinischen 
Ketose (ohne sichtbare Krankheits-

symptome) leiden. Daraus resultie-
ren Fruchtbarkeitsstörungen, ver-
minderte Milchleistungen (bis zu 
15 %), ein geschwächtes Immunsys-
tem, eine erhöhte Anfälligkeit für 
Folgeerkrankungen, höhere Tierarzt- 
und Besamungskosten, Gewichtsver-
lust und mehr Betreuungsaufwand. 
Anders gesagt, bedroht die subklini-
sche Ketose die Wirtschaftlichkeit 
des Milchproduktionsbetriebs.

Der Wissensvergleich
Im Rahmen einer Bachelor-Thesis 
wurde das Wissen von 45 Landwir-
tinnen und Landwirten aus dem Kan-
ton Bern und von 50 Lernenden im 
3. Lehrjahr des Inforama Rütti mit 
Hilfe eines Fragebogens ermittelt 
(Wissenstest, Punktemaximum 36). 
Die Auswertung ergab, dass die Bau-
ern mit einer Durchschnittspunktzahl 
von 29.3 (Note 5.1) deutlich mehr 
über die Ketose wissen als die Ler-
nenden. Diese erreichten eine 
Durchschnittspunktzahl von 23.4 
Punkten (Note 4.3). Der Wissensun-
terschied bei den offenen Fragen war 
besonders hoch. Die statistische 
Auswertung hat ergeben, dass dieser 
Wissensunterschied signifikant ist.

Luft nach oben
Die Ketose ist eine wichtige Stoff-
wechselstörung und wird vermutlich 
bei weiter steigendem Leistungsni-
veau noch mehr an Bedeutung ge-
winnen. Daher ist es wichtig, dass 
bereits die Lernenden während ihrer 
Ausbildung viel Wissen über die Ke-
tose sammeln. Sicherlich muss noch 
die genaue Ursache dieses Wissens-
unterschieds zwischen Bauern und 
Lernenden im 3. Lehrjahr ermittelt 
werden. Es kann nicht gesagt werden,

ob das Thema an der Berufsschule zu 
wenig behandelt wurde, oder ob der 
Unterschied aufgrund der verschie-
denen Motivationen beim Ausfüllen 
des Fragebogens zustande kam.

Unterschätzte Problematik
Nicht nur das Wissen der Landwirte 
wurde getestet. Sie wurden auch ge-
fragt, wie sie die Ketose-Problematik 
auf ihrem eigenen Betrieb einschät-
zen. Gleich im Anschluss wurde 
überprüft, ob die Einschätzung der 
Betriebsleiter korrekt war. Sämtliche 
Startphasenkühe der befragten Land-
wirte (1. bis 75. Laktationstag) wur-
den mit dem Keto-Test (Milchtest) 
untersucht. Das Resultat zeigte, dass

Die Ketose ist eine der wirtschaftlich bedeutendsten Stoffwechselstörungen der Milchkuh. Daher ist es 
ratsam, die Symptome zu erkennen, die Vorbeugungs- und Behandlungsmassnahmen zu kennen und 
anzuwenden, sowie die Problematik auf dem Betrieb richtig einzuschätzen. Jedoch stellt genau diese 
Einschätzung eine Herausforderung dar.

Stoffwechsel

Ketose – eine unterschätzte Gefahr

Tabelle 1:  Wissensstand der Landwirte und   
 der Lehrlinge im Vergleich
Auszug aus Fragekatalog Anteil erreichte

Punkte Landwirte
Anteil erreichte 
Punkte Lernende

Bedeutung subklinisch 78 % 54 %

Synonym von Ketose 96 % 84 %

Unterschied klinische und 
subklinische Ketose

91 % 82 %

Mögliche Vorbeugung 75 % 58 %

Offizielle Nachweismöglich-
keiten

91 % 46 %

Mögliche Folgen 83 % 69 %

Zusammenhang Ketose und 
Eutergesundheit

47 % 18 %

Auswirkungen auf Frucht-
barkeit

83 % 33 %

Vergleich zwischen dem Wissen der Betriebs­
leitenden und dem Wissen der Lernenden

35

30

25

20

15

10

5

Er
re

ic
ht

e 
Pu

nk
tz

ah
l

Betriebsleitende 
n = 45

Median = 29.5

Lernende 
n = 50

Median = 24

a

b

</div>
<div class="page">

Das Wichtigste in Kürze
• Wissenslücken der Lernenden bei Symptomen, Vorbeugungsmass-

nahmen und bei offenen Fragen, die vernetztes Denken erfordern

• 80 % der Betriebsleiter verfügen über gutes bis sehr gutes Wissen

• Signifikanter Wissensunterschied zwischen Landwirten und Lernenden

• 54 % der untersuchten Startphasentiere mit auffälligem Testergebnis

• 97 % der nachgewiesenen Ketosen verliefen subklinisch

• Ketose-Problematik wird von den meisten Betriebsleitenden stark 
unterschätzt

• Positives Resultat bei über 50 % der getesteten Kühe von Betrieben, 
deren Risiko durch den Betriebsleiter als «kein», «klein» oder «ge-
ring» eingestuft wurde

• Landwirte, die viel über Ketose wissen, können die Ketose-Proble-
matik ihrer Herde nicht besser einschätzen

UFA-REVUE 1 | 2018 59

Nutztiere

Autorin
Martina Hauser, 
Marketing UFA AG, 
3360 Herzogenbuchsee
Die Bachelor-Thesis der 
Autorin wurde von 
Dr.med.vet. Samuel 
Kohler, Dozent für 
Tiergesundheit und 
Tierhaltung an der 
HAFL, Zollikofen, 
begleitet.

die Landwirte die Problematik oft 
unterschätzten. Von den 323 getes-
teten Startphasentieren zeigten 174 
ein auffälliges Testergebnis. Bei den 
meisten Fällen handelte es sich um 
die subklinische Ketose. 25 Bauern 
hatten bei der Befragung angegeben, 
dass sie auf ihrem Betrieb nur ein ge-
ringes Ketose-Problem haben. Die 
untersuchten Startphasenkühe auf 
ihren Betrieben zeigten aber ein an-
deres Bild: Von 194 getesteten Kü-
hen wiesen 100 Tiere ein auffälliges 
Testergebnis auf – also mehr als die 
Hälfte der Tiere. Dieses Resultat 
zeigt eindrücklich auf, dass die sub-
klinische Ketose auf vielen Betrieben 
unterschätzt wird. 
Die Mehrheit der kranken Tiere lag 
am Testtag zwischen Mitte dritter und 
Mitte neunter Laktationswoche. In 
diesem Zeitraum ist die Gefahr einer 
Ketose-Erkrankung am höchsten.

Das Wissen im Zusammenhang 
mit dem Auftreten
Die statistische Auswertung hat er-
geben, dass kein signifikanter Zu-
sammenhang zwischen dem Wissen 
der Bauern bezüglich der Ketose und 
deren Auftreten auf dem jeweiligen

Betrieb besteht. Somit kann nicht 
mit Sicherheit gesagt werden, dass 
ein Bauer, der mehr weiss, weniger 
Probleme mit der subklinischen Ke-
tose hat.

Offensive gegen die  
subklinische Ketose
Um der subklinischen Ketose entge-
genzuwirken, ist es sinnvoll, die be-
kannten Vorbeugungsmassnahmen 
anzuwenden: 
• Bedarfsgerechte Versorgung in der

Galtphase
• Energiereiche Startphasenfütte-

rung 
• Keine verfetteten Tiere 
• Leistungsangepasste Fütterung

während der ganzen Laktation 
• Anderen Krankheiten vorbeugen
• Bei Risikotieren energiereiche Er-

gänzungsfuttermittel (Propylengly-
col usw.) einsetzen

Zusätzlich ist eine gezielte Überwa-
chung der Startphasentiere mit ei-
nem Ketose-Schnelltest empfehlens-
wert. Durch ein Monitoring können 
gefährdete und kranke Tiere frühzei-
tig erkannt, die nötigen Massnahmen 
getroffen und finanzielle Verluste 
vermieden werden. n

Tabelle 2:  Schätzung und Testergebnisse  
  der befragten Betriebe
Einstufung Problematik  
durch den Betriebsleiter

Anteil positiver Tiere der unter-
suchten Bestände (Keto-Test)

Kein 49 %

Klein 63 %

Gering 52 %

Geringer als früher 65 %

Mittel 50 %

Probleme vorhanden 65 %

Die Landwirte 
unterschätzten fast 
allesamt die 
Ketose-Problematik 
auf ihrem Betrieb.
Bild: shutterstock

</div>
<div class="page">

60 UFA-REVUE 1 | 2018

Nutztiere

Samuel 
Geissbühler

Die Schweizer Schweinepro-duktion wurde nach dem zweiten Weltkrieg kontinuier-
lich ausgedehnt und umfasste Ende 
der 50er Jahre knapp 100 000 Mut-
tersauen. Sie wurde bis zum Kulmi-
nationspunkt Anfang der 80er Jahre 
wellenförmig im dreijährigen Schwei-
nezyklus weiter gesteigert. Die Re-
kordzahl von 207 000 Muttersauen

im Jahr 1980 wurde während der 
80er Jahre fast gehalten, bevor ab 
1988 ein deutlicher Rückgang ein-
setzte. 1996 fiel die Zahl der Mutter-
sauen erstmals wieder unter 140 000, 
was dann über 15 Jahre bis 2010 fast 
gehalten werden konnte. Seit 2010 
ist wieder ein kontinuierlicher Rück-
gang auf im Jahr 2016 erstmals unter 
120 000 Sauen zu verzeichnen. Die 
Anzahl der Schweinehalter ging 
gleichzeitig von rund 100 000 auf 
6 000 zurück und entsprechend stieg 
die Anzahl Tiere pro Betrieb auf ge-
gen 250 Tiere (Zucht- und Mast-
schweine zusammen). 
 
Produktivitätssteigerung
Die Produktivität einer Muttersau ist 
von 1960 bis heute um über 50 Pro-
zent gesteigert worden, wobei die 
Steigerung erst nach 1970 und zu-
nächst zaghaft einsetzte, als neue 
Zuchtmethoden eingeführt wurden 
(Aufbau von spezifisch pathogenfrei-
en (SPF) Herden, Ultraschallmessun-
gen, F1-Sauen …). In dieser Entwick-
lung übernahm das Zuchtprogramm 
UFA 2000 ab 1975 eine führende 
Rolle mit der eigenen KB-Station 
UFA-Wängi, der systematischen Nut-
zung der Heterosiseffekte durch ge-
zielte Kreuzungen und durch die 
Zuchtberatung mit dem Auswer-
tungsprogramm. In den 60er Jahren 
betrug die Anzahl Schlachtschweine 
pro Muttersau und Jahr 14.5. 1980 
waren es 15.7, im Jahr 2000 18.5 
und 2016 bereits 22.4!

Fütterung als Erfolgsfaktor
Mit der enormen Produktivitätsstei-
gerung, stiegen auch die Anforde-

rungen an die Fütterung. Während 
bis Anfang der 80er Jahre viele Ne-
benprodukte und Raufutter einge-
setzt wurden, setzte sich die Phasen-
Fütterung mit Alleinfutter sukzessive 
durch. UFA bietet dazu seit vielen 
Jahren eine Standard- und eine Ext-
ra-Variante an. Dabei setzt sich die 
Extra-Futterlinie mit höheren

Wenn es um die Anzahl Muttersauen ginge, könnte man die vergangenen  
60 Jahre Schweineproduktionin der Schweiz mit «30 Jahre rauf und 30 Jahre 
runter» betiteln. Dank dem enormen Produktivitätsfortschritt heisst es aber 
besser: «30 Jahre Bestandesvergrösserung – 30 Jahre Leistungssteigerung».

60 Jahre UFA

Schweineproduktion seit 1958

Wussten Sie dass…
… der Schweizer Zuchtschweine-

bestand 1980 mit 207 000 Sauen 
den Höchststand erreichte?

… pro Muttersau heute 54 % mehr 
schlachtreife Schweine produziert 
werden als 1970?

… dass UFA-Bühl mit über 100 wissen-
schaftlichen Zuchtsauen- und Ferkel-
futter-Versuchen wesentlich zur Effi-
zienzsteigerung beigetragen hat?

… der Ausstieg aus den antimikro-
biellen Leistungsförderern dank  
den wissenschaftlichen Tests auf 
UFA-Bühl mit neuen Probiotika,  
z. B. Pflanzenwirkstoffen, erleichtert 
wurde?

60 Jahre UFA
Zum 60 Jahr-Jubiläum der 
UFA beleuchten wir in 
einer Artikelfolge die Ent-
wicklung der Tierprodukti-
on seit 1958. Den Anfang 
macht die Schweinehal-
tung. Lesen Sie in diesem 
Artikel, wie sich die 
Schweinezucht und in der 
nächsten Nummer wie sich 
die Schweinemast entwi-
ckelt haben. Was hat UFA 
zur Entwicklung beigetra-
gen, welche Veränderun-
gen sind besonders ein-
drücklich?

</div>
<div class="page">

UFA-REVUE 1 | 2018 61

Nutztiere

Gehalten und Zusatzstoffen immer 
deutlicher durch. Die EXTRA-Futter 
unterstützen die Gesundheit, Frucht-
barkeit und das Leistungsvermögen 
der Muttersauen durch spezifische 
Zusätze. 
Beim Ferkelfutter stand seit jeher die 
Sicherheit im Zentrum. Diese Sicher-

heit konnte in den 70er und

80er Jahren mit Antibiotika und Che-
motherapeutika erfüttert werden 
und gleichzeitig wurden auch deutli-
che Leistungssteigerungen erzielt . 
Anfangs der 90er Jahre setzte sich 
aber bereits die natürliche Fütterung 
ohne antimikrobielle Leistungsförde-
rer in der Labelproduktion durch. 
1996 wurden die zugelassenen Wirk-

UFA ist seit 60 Jahren 
der Schlüssel zum Erfolg 
in Schweinezucht und 
Fütterung
Bild: UFA AG

stoffe gesetzlich massiv reduziert 
und Kombinationen verboten. Ab 
1999 wurden Leistungsförderer in 
der Schweiz generell verboten. In der 
Folge nahmen Durchfälle zu und die 
Leistungen verschlechterten sich et-
was. In dieser Phase hat UFA mit 
grossem Aufwand und vielen Versu-
chen neue Ferkelfutter entwickelt.

</div>
<div class="page">

62 UFA-REVUE 1 | 2018

Nutztiere

Dank optimaler Rohkomponenten-
qualität, geprüften Rezepturen und 
neu aufkommenden Prä- und Probi-
otika konnte die Sicherheit in der 
Ferkelaufzucht wieder verbessert 
werden.

UFA-Bühl als Vorreiter
UFA-Bühl spielte in der ganzen UFA-
Geschichte eine führende Rolle. Zu-
nächst als Zuchtstation, wo sogar 
Hysterektomieräume zur Gewinnung 
von SPF-Tieren eingebaut wurden, 
dann als Versuchsbetrieb. Die Fütte-
rungsversuche wurden in Zusammen-
arbeit mit der ETH Zürich auf wissen-
schaftlicher Basis durchgeführt und 
trugen dazu bei, neue Rohwaren zu 
testen, Rezepturen an die Bedürfnis-
se der Tiere anzupassen und neue 
Zusatzstoffe auf ihre Wirkung und 
Wirtschaftlichkeit hin unter Schwei-
zer Bedingungen zu prüfen. Da UFA 
2000 nicht nur das führende Zucht-
programm war, sondern mit Agri Na-
tura auch der Vorläufer der heutigen

Label der Grossverteiler, wurde auch 
UFA-Bühl 1996 auf diesen Label-
Standard umgebaut. Die Fütterungs-
versuche sollten unter den gleichen 
Bedingungen wie in der Schweizer 
Praxis durchgeführt werden. Und im-
mer galt der Grundsatz: Die Mehr-
kosten durch neue Rezepturen müs-
sen einen entsprechenden Vorteil 
bringen, sonst werden sie nicht um-
gesetzt. 
Dank den umfassenden Versuchen 
gelang es UFA auch ohne antimikro-
bielle Leistungsförderer neue Futter 
mit positiven Wirkungen zu fabrizie-
ren. Enzyme, Milchsäurebakterien, 
Oligosaccharide etc. unterstützen 
seither die Darmgesundheit der Fer-
kel und das Rad immer neuer Inno-
vationen dreht weiter: Beispiele wie 
UFA 304 piccolo, das UFA Securo-
Konzept, UFA 362–3 Prenatal, UFA 
top-pig usw. unterstützen die 
Schweinezüchter in ihrem Bestreben, 
nachhaltig und wirtschaftlich erfolg-
reich Schweine zu produzieren.  n

Die UFA-Leistungen für 
Schweinezüchter
•  Umfassendes Futtersortiment in

Standard-, Extra- und Bio-Qualität

•  Wirkstoffkonzentrate und  
Spezialitäten

•  Kompetente Fütterungsberatung

•  UFA 2000 Zuchttechniker für Herde-
buchbetriebe

•  Zuchttierhandel

•  AFP-Betreuung inkl. Abrechnungen

•  Anicom-Dienstleistungen

•  UFA 2000 Auswertungssystem mit 
Kartenservice oder DB-Planer Miet-
version

•  Auswertungen zur Betriebsanalyse 
und Arbeitshilfen

•  Nährstoffbilanzen, Import-Export 
Bilanzen

Grafik 2: Entwicklung der Schweinebestände

250 000

200 000

150 000

100 000

50 000

0

196
1

    1

967

   19

73

  19

79

 198

5

199

1

1
997

20
03

20
09

201
5

n Anzahl Mutterschweine   
n Betriebe mit Schweinen

250 000

200 000

150 000

100 000

M
ut

te
rs

ch
w

ei
ne

M
ut

te
rs

ch
w

ei
ne

Grafik 1: Leistungszunahme Mutterschweine

25

20

15

10

Sc
hl

ac
ht

sc
hw

ei
ne

/ 
M

ut
te

rs
ch

w
ei

ne
/J

ah
r

n Anzahl Mutterschweine   
n Anzahl Schlachtschweine pro Mutterschwein

Autor
Samuel Geissbühler, 
Mitglied Geschäfts­
leitung und Leiter 
Marketing UFA AG, 
3360 Herzogenbuchsee

Familie Urs Liechti, Utzenstorf, arbeitet 
als Kernzuchtbetrieb seit Jahrzehnten im 
Zuchtprogramm UFA 2000 und füttert 
erfolgreich UFA seit 1965, zuerst 
LANDI­, später Biblis­Futter.

UFA­Revue: Welches sind die wichtigs­
ten Vorteile der Zusammenarbeit mit 
UFA?  
Urs Liechti: UFA 2000 war bis zur 
Gründung der Suisag das führende 
Zuchtprogramm in der Schweiz. Zu-
sammen mit der Anicom ist die UFA 
ein verlässlicher Partner, auch in 
schwierigen Marktsituationen.
 
Was schätzen Sie besonders? 
Liechti: Die angenehme Zusammenar-
beit mit den UFA-Mitarbeitenden so-
wie den guten Absatz für Zuchtschwei-
ne. Leider schrumpft der Markt für die 
Kernzüchter der Mutterlinie ES, was 
auch für unseren Betrieb Veränderun-
gen bringen wird.

Was wünschen Sie sich und der UFA für 
die Zukunft?  
Liechti: Die Entwicklung der nächsten 
10 Jahre ist schwer absehbar. Das 
Preisniveau wird sicher tief bleiben, 
was Konsequenzen für unseren Betrieb 
wie auch für die UFA hat.

Interview mit Schweinezüchter Urs Liechti

</div>
<div class="page">

Vom 14. bis 21. Juni 2018 reisen wir 
im Rahmen der UFA-Revue-Leserreise 
nach Polen: Von der Hauptstadt War-
schau gehts mit dem Bus via die Ma-
surische Seenplatte Richtung Norden 
bis nach Danzig an der Ostsee, zum 
Abschluss fliegen wir Richtung Süden 
nach Krakau.

Diese UFA-Revue-Leserreise bietet in 
kurzer Zeit eine Vielfalt an Ein-
drücken: unterschiedliche Land-
schaften mit Wäldern und Seen, die  
Ostsee-Küste, geschichtsreiche Städ-
te (Hauptstadt Warschau, Hafenstadt 
Danzig, Kulturstadt Krakau), das 
grösste erhaltene Salzbergwerk  
Europas und vieles mehr.
 
Die Fachbesuchspalette dieser Reise 
besticht durch landestypische Viel-
falt und Qualität: 
• 850 ha Betrieb mit 730 ha Acker-

bau (Weizen, Raps, Futterbohnen) 
sowie 80 Limousin-Mutterkühen;

• Grossmarkt Bronisze in Warschau 
auf 65 ha, mit täglich geöffnetem 
Früchte- und Gemüse-Bereich;

• Typische Familienbetriebe mit  
verschiedenem Ackerbau sowie 
Milch vieh;

• Gemüse-Produzenten-Genossen-
schaft mit breiter Produkte-Palette;

• regionale Landwirtschaftsmesse 
mit Zuchttier-Show;

• Ausführliche Information über die 
polnische Landwirtschaft und de-
ren  vielfältigen Export-Aktivitäten.

Polens LN umfasst 14.9 Mio. ha, das 
sind 47.5 Prozent der Landes-
Gesamt­fläche­und­8.5­Prozent­der­
LN der EU. n

UFA-Revue-Leserreise vom 14. bis 21. Juni 2018

Agrar-Reise nach Polen

Preise und Leistungen
Im­Pauschalpreis­von­CHF 1885.–­pro­
Person (bei einer Gruppengrösse von  
30 Personen) sind folgende Leistungen 
eingeschlossen:

• Flüge mit SWISS Zürich-Warschau/
Krakau-Zürich sowie LOT Danzig- 
Krakau, in Economyklasse inkl. Taxen 
(Stand Januar 2018);

• Unterkunft in guten Mittelklasse-
hotels, Basis Doppelzimmer mit Bad 
oder Dusche/WC, inkl. Frühstück;

• 7 Abendessen, 1 Mittagessen;

• Alle fachlichen sowie touristischen 
Besichtigungen gemäss detaillierter 
Reiseausschreibung;

• Alle Fahrten mit Komfortbus;

• Lokale, fachkundige und deutsch 
sprechende Reiseleitung während des 
ganzen Aufenthalts;

• Bei genügender Beteiligung aus-
schliesslich französisch sprechender 
Reiseteilnehmer werden wir um aus-
reichende Übersetzung bemüht sein;

• Ausführliche Reisedokumentation;

• UFA-Revue-Reisebegleitung  
ab/bis Zürich.

Nicht eingeschlossen sind: An-/
Rückreise zum/vom Flughafen Zürich 
(Abflug­12.05­Uhr/Rückkehr­16.25­Uhr),­
weitere Hauptmahlzeiten, alle Getränke,  
persönliche Auslagen, Reiseversicherun-
gen, Einzelzimmerzuschlag, alle in der 
Reiseausschreibung nicht aufgeführten 
Leistungen.

Fachbesuchs-, Leistungs- und Preis-
änderungen vorbehalten.

Detaillierte Reiseausschreibung  
Anmeldunge via Anmeldetalon,  
www.ufarevue.ch/leserservice oder 
www.agrar-reisen.ch 
Reiseorganisator: Agrar Reisen, 
Zinggentorstrasse 1, 6006 Luzern,  
041 500 25 16; groups@agrar-reisen.ch 
Anmeldeschluss: 10. April 2018

Lernen Sie in wenigen Tagen  
die Kultur und Landwirtschaft

von Polen kennen. 
Melden Sie sich jetzt an!

Landleben  Landwirtschaftliche Studienreise

Leserangebot

Anmeldetalon zur UFA-Revue-Studienreise nach Polen 2018
So schnell wie möglich, spätestens bis 10. April 2018 einsenden an :
UFA-Revue, Leserreise Polen, Postfach 344, 8401 Winterthur

1. Name (gemäss Pass) 2. Name (gemäss Pass)

Vorname (gemäss Pass) Vorname (gemäss Pass)

Strasse, Nr. PLZ, Ortschaft

Geb. Datum Geb. Datum

Telefon E-Mail

M  Doppelzimmer           M  Einzelzimmer       
M Ich/wir wünschen eine Annullationskostenversicherung mit Assistance

Datum Unterschrift

A
nm

el
de

ta
lo

n

</div>
<div class="page">

64 UFA-REVUE 1 | 2018

Landleben

Brauchtum

Krienser 
Fasnachtsumzug

</div>
<div class="page">

UFA-REVUE 1 | 2018 65

Landleben

Der Wagen der 
Chnuschtis 2017. 
Um zu verhindern, 
dass jemand unter 
den Wagen gerät, 
gehen zwischen 
Traktor und Wagen 
zwei Personen mit.
Bild: zvg

Nutzung landwirtschaftlicher Fahrzeuge
Gemäss Verkehrsregelnverordnung (VRV) dürfen landwirtschaftliche 
Fahrzeuge nur im Rahmen der Bewirtschaftung des landwirtschaftli-
chen Betriebs benützt werden. Nichtlandwirtschaftliche Fahrten, das 
heisst, gewerbliche Fahrten mit landwirtschaftlichen Fahrzeugen sind 
untersagt. Die kantonale Behörde kann Ausnahmebewilligungen für 
die gewerbliche Verwendung ausstellen, wenn es zwingend notwen-
dig ist. Auch kann die kantonale Behörde gemäss Art. 90 Abs. 4 
(VRV) die Verwendung landwirtschaftlicher Fahrzeuge bei Umzügen 
oder dergleichen gestatten. Hier ordnet sie nötigenfalls Sicherheits-
massnahmen an.

Man kommt kaum aneinan-der vorbei in der Halle der Galli Zunft in Kriens. Reges 
Treiben herrscht. Man hört die Frage: 
«Darf ich deine Kreissäge benützen?» 
und die Antwort: «Klar doch!» Es ist 
ein starkes Miteinander, obwohl jede 
Gruppe ihren eigenen Wagen baut. 
Man fragt sich, ob es denn hier kei-

nen Konkurrenzkampf gibt, wer den 
schönsten Wagen baut? «Natürlich 
will jeder den allerbesten Wagen 
präsentieren, aber wirkliche Konkur-
renz unter den Gruppen gibt es 
nicht», erzählt Werner Schnüriger jr. 
Er ist Präsident der Chnuschtis – eine 
der zahlreichen Wagenbaugruppen 
aus Kriens.

In nur vier Wochen
Die Zeit für die Wagenbaugruppen 
ist knapp. Die Wagen werden in ei-
ner Halle gebaut, die für die Organi-
sation des Samichlauses genutzt 
wird, ein Grossanlass, bei dem über 
900 Kinder beschenkt werden. So-
bald aber die Samichlauszeit  vorüber 
ist, wird die Halle für die Wagenbau-
er frei – in nur vier Wochen müssen 
die Wagen fertig sein.

Bald beginnt die Fasnachtszeit: In Kriens laufen die 
Vorbereitungen für den grossen Fasnachtsumzug  
auf Hochtouren. Wichtig für das Gelingen des Umzuges 
sind auch die Landwirte, denn sie stellen die Traktoren 
zur Verfügung und fahren diese.

Der grosse Fasnachtsumzug in Kriens 
findet jeweils am Güdisdienstag 
statt. «Obwohl viele Einwohner aus-
wärts arbeiten und somit keinen Fei-
ertag haben, verzeichnen wir jeweils 
zwischen 20 000 bis 22 000 Besuche-
rinnen und Besucher», erzählt René 
Hug, Zunftmeister der Galli Zunft, 
stolz. Die Galli Zunft stellt nicht nur 
die Halle zur Verfügung – sie organi-
siert auch die Wagen und Traktoren, 
sowie die jeweiligen Fahrer. Die Be-
dingungen sind klar: Der Fahrer muss 
einen entsprechenden Führerausweis 
vorweisen können, Erfahrungen im 
Traktorfahren haben und der Fahr-
zeughalter muss einverstanden sein, 
dass diejenige Person sein Gefährt 
führt. In den meisten Fällen über-
nehmen Landwirte die Rolle des Fah-
rers selbst.

Brauchtums-Zunft
Die Galli Zunft wurde 1922 von an-
gefressenen Fasnächtlern gegründet. 
Heute hat die Zunft 145 Mitglieder, 
sogenannte Zünftler. Ebenfalls sind 
27 Vereine Kollektivmitglieder. Dazu 
gehören beispielsweise der Sportclub 
Kriens oder eben die Wagenbauver-
eine. Die Zunft wirkt als oberstes Or-
gan bei der Organisation verschiede-
ner Anlässe. «Mit den zahlreichen 
Vereinen sind wir an den Veranstal-
tungen eine riesige Truppe», erläu-
tert Hug. Die Galli Zunft ist zwar ein 
Verein, doch als Zunft anders aufge-
stellt . Der Präsident ist der Zunft-
meister und der Kassier wird als Sä-
ckelmeister bezeichnet. Ebenfalls 
gibt es diverse Insignien, wie zum 
Beispiel der Zunftmeisterstab oder 
die Gallivaterkette. Der Gallivater

</div>
<div class="page">

66 UFA-REVUE 1 | 2018

Landleben

wird jedes Jahr neu gewählt und ist 
das Oberhaupt der Zunft.

Landwirte als Fahrer
2017 wurde Werner Schnüriger sen. 
zum Gallivater auserkoren. Schnüri-
ger sen. ist Landwirt und lebt mit 
seiner Frau Rita auf ihrem Betrieb in 
Hinter Sienen, was auch zu Kriens 
gehört. Der frisch Gewählte fühlt 
sich seit langem mit der Fasnacht 
verbunden: Bereits vor rund 40 Jah-
ren war er das erste Mal Fahrer für 
eine Wagenbaugruppe. «Ich habe 
mich immer sehr gerne als Fahrer zur 
Verfügung gestellt, wie auch meinen 
Traktor», erzählt Schnüriger sen., «In 
Kriens ist das Brauchtum und das ge-
hört einfach dazu. Auch erhält man 
immer ein riesiges Dankeschön der 
Fasnachtsgruppen». Auch sein Sohn, 
Werner Schnüriger jr., ist seit seinem 
14. Lebensjahr als Fahrer unterwegs. 
«Seit dem ersten Mal hat es mich ge-
packt und ich gehe jedes Jahr», er-
zählt er. Heute ist er, wie bereits 
 erwähnt, selber bei der Wagen-
baugruppe Chnuschtis mit dabei. Es 
sei eher speziell, dass er sowohl am 
Wagen mitbaut wie auch gleich der 
Fahrer sei, erklärt er.

Von der Idee zum Wagen
Bei den Chnuschtis wird in einer ers-
ten Sitzung das Motto des Wagens 
besprochen. Dieses wird dann bei 
der Galli Zunft eingereicht. Der Ar-
chivar Fasnacht sammelt die The-
men. Wer als erster ein Sujet ein-
reicht , erhält dieses auch. Das

Das Weibelpaar, Willi 
Riedweg mit seiner 
Frau, und das Gallipaar, 
Werner Schnüriger sen. 
mit seiner Frau Rita, 
Verwaltungsrätin der 
LANDI Pilatus AG.
Bild: zvg

Autorin
Gabriela Küng, 
UFA-Revue,
8401 Winterthur

Spezielle am Umzug in Kriens sei, 
dass die Gruppen aktuelle und auch 
lokale Themen wählen. «Jeder ver-
steht bei der Betrachtung eines Wa-
gens sofort, um was es geht», erzählt 
Schnüriger jr. Bei der Planung der 
Wagen gäbe es grosse Unterschiede. 
Die einen nutzen ein 3D-Programm 
am Computer, die Chnuschtis zum 
Beispiel arbeiten mit Handskizzen 
und es kann sich auch immer wieder 
mal etwas ändern. Das stellt den Ar-
chivar Fasnacht vor Herausforderun-
gen: Er bestellt nämlich sämtliches 
Material von Schaltafeln bis hin zur 
Farbe für alle Gruppen, die in der 
Halle bauen. Die Galli Zunft setzt 
aber klar auf Wiederverwertung: Am 
Samstag nach dem Umzug wird «aus-
genagelt». Die Wagen werden wie-
der auseinandergenommen und Ma-
terial, das wiederverwendbar ist , 
wird sorgfältig verstaut.

Sicherheit im Fokus
Für die Galli Zunft steht beim Umzug 
und deshalb insbesondere beim Wa-
genbau die Sicherheit im Fokus. Je-
der Wagen muss über Blenden rund 
um den Wagen zwischen Ladefläche 
und Boden verfügen. So wird verhin-
dert, dass jemand unter den Wagen 
geraten kann. Ebenfalls gehen bei 
den meisten Gruppen vier Mitglieder 
mit. Zum einen vorne beim Traktor 
und zum anderen zwischen Traktor 
und Wagen. Dies, weil es für den 
Fahrer unmöglich ist, jeden Winkel 
ständig im Auge zu behalten. Die 
Traktoren und Wagen benötigen für

den Umzug eine Spezialbewilligung. 
Diese organisiert die Galli Zunft für 
alle. So ist auch direkt die Versiche-
rungsfrage für jeden einzelnen  
Wagen und Traktor geklärt. Dement-
sprechend ist es zwingend notwen-
dig, dass auch die angemeldeten 
Traktoren erscheinen; diese müssen 
eingelöst sein. Die früheren Tages-
nummern sind heute nicht mehr so 
einfach zu erhalten, denn auch dafür 
müssen die Traktoren, die älter als 15 
Jahre sind, alle zwei Jahre die Fahr-
zeugprüfung des Strassenverkehrs-
amtes bestehen. «Dank dieser guten 
Vorbereitung mussten wir uns noch 
nie an den Notruf wenden», erzählt 
Willi Riedweg, Weibel 2018 und frü-
herer Archivar Fasnacht, stolz.

Der Umzug rollt
Am Güdisdienstag ist es dann end-
lich so weit: Um 10.00 Uhr versam-
meln sich die Gruppen in der Halle 
und der Traktor wird geschmückt. 
Um 12.30 Uhr verlassen die Wagen 
in der Umzugsreihenfolge die Halle. 
Da der Platz knapp ist, sind die Wa-
gen von Anfang an in der richtigen 
Reihenfolge in der Halle eingestellt. 
Die Wagenbauer sind überglücklich, 
wenn alles klappt. «Vor wenigen Jah-
ren ist unser Generator ausgestiegen. 
Wir mussten ohne Musik starten. 
Aber bereits in der zweiten Kurve 
half uns eine Firma aus Kriens aus 
und organisierte für uns sofort einen 
funktionierenden Generator», erzählt 
Schnüriger jr. glücklich. Der Zusam-
menhalt im ganzen Dorf sei einfach 
riesig und jeder helfe jedem. Nach 
dem Umzug kommen die Wagen zu-
rück in die Halle und eine Woche 
später wird abgebaut. «Der Aufwand 
ist riesig, aber es lohnt sich», so 
Schnüriger jr. abschliessend. n

Fasnachts- 
umzug  
in Kriens
Der diesjährige Fas-
nachtsumzug findet 
am 13. Februar 2018 
um 14.00 Uhr statt.

www.gallizunft.ch

«Ich habe mich  
immer sehr gerne als 
Fahrer zur Verfügung

gestellt.»
Werner Schnüriger sen.,

Landwirt und Fasnächtler

</div>
<div class="page">

LandlebenGarten

UFA-REVUE 1 | 2018 67

Mangelndes Tageslicht und trockene Heizungsluft machen Zimmerpflanzen zu schaffen. 
Angemessene Pflege und ein bisschen Aufmerksamkeit belohnen sie mit gesundem Wuchs 
und spenden wohltuendes Grün oder sogar bezaubernde Blüten in der kahlen Jahreszeit.

Edith 
Beckmann

Energiespender:  
Mit mässig feucht 
gehaltener Erde blüht 
die Flamingoblume 
(Anthurie) rund ums 
Jahr. 
Bild: Blumenbüro Holland

Grüne Tipps für den 
Nutz- und Ziergarten
• Klug ist, wer jetzt in Ruhe seine

Gartengeräte und Hilfsmittel über-
prüft und ergänzt, Defektes repariert 
oder ersetzt – und den Rasenmäher 
warten lässt.

• Inventar vorhandener Samentütchen 
erstellen. Zur Keimprobe einige  
Sämchen auf einen Teller mit feuch-
tem Haushaltpapier streuen und bei 
Zimmertemperatur zum Keimen  
bringen. Falls nicht mindestens die 
Hälfte der Samen austreibt, ist das 
Saatgut wertlos.

• Aussaaterde an einen temperierten 
Platz stellen: Ende Januar ist Saatter-
min für Geranien, Petunien, Fleissige 
Lieschen und Rizinus.

• Zweige von Blütensträuchern und 
Obstbäumen über Nacht in einen 
Trog mit handwarmem Wasser legen. 
Dann schräg anschneiden und in 
einer Vase im Zimmer zum Blühen 
bringen.

Gesunde, robuste Gewächse überstehen die ungünstigen Bedingungen im Winter meist 
schadlos und werden kaum von 
Schädlingen befallen. Leichter gesagt, 
als getan, denn unsere Zimmerpflan-
zen stammen meistens aus tropischen 
Ländern. Hohe Luftfeuchtigkeit und 
kalkarmes Wasser sind dort die Norm. 
Also gilt es, diese Bedingungen mög-
lichst gut zu improvisieren.

Giessen mit Gefühl
Pflanzen funktionieren wie «grüne 
Lungen». Sie verwandeln verbrauch-
te, kohlendioxidhaltige Luft in Sauer-
stoff und sind ausgezeichnete Luft-
befeuchter. Wenn sie serbeln, heisst 
die häufigste Diagnose: zu viel Was-
ser! Denn auch Wurzeln müssen at-

men können. Doch wie z. B. sollen 
sie das, wenn sie ständig mit den 
«Füssen» im kalten Wasser stehen? 
Für genügend Abstand zum Wasser 
im Unterteller oder Übertopf sorgen 
Flaschendeckeli oder Blähtonkügel-
chen, auf die man die Töpfe platziert.
Damit die Knollen von Zyklamen 
nicht nass werden und faulen, giesst 
man die Pflanzen mit Vorteil in den 
Unterteller. Dies empfiehlt sich auch 
für Gewächse mit behaarten Blät-
tern, etwa von Usambaraveilchen 
(St. Pauli) und Blattbegonien. Über-
schüssiges Wasser nach rund einer 
Stunde wegschütten.

Zinnkraut zur Stärkung
Leitungswasser kann weitgehend 
entkalkt werden, wenn man es einige 
Tage stehen lässt und den untersten 
Rest im Gefäss weggiesst. Ein gutes 
Stärkungsmittel für Zimmerpflanzen 
ist Zinnkrauttee (Schachtelhalm). Die 
enthaltene Kieselsäure schützt vor 
Pilzbefall. Einen Portionenbeutel 
oder einen gehäuften Teelöffel voll 
mit einem Liter heissem Wasser 
übergiessen. Auskühlen lassen, ab-
sieben und wöchentlich als Giess-
wasser verwenden.

Erfrischende Dusche
Gegen Staub, zur Erholung und bei 
Schädlingsbefall hilft eine Brause. Da-
mit die Erde nicht durchnässt und 
ausgeschwemmt wird, das Gefäss in 
einen Plastikbeutel stellen und zubin-
den. Die Pflanze über der Badewanne 
mit handwarmem Wasser überbrau-
sen, auch die Blattunterseiten. 
Grünpflanzen halten im Winter mit 
den wenigen Stunden Tageslicht Ru-
hezeit. Sie werden erst wieder im 
Frühling gedüngt. Ausnahme bilden

Hydrokulturen sowie blühende Ge-
wächse. 
Azaleen, Primeln, Orchideen und 
Farne lieben ein wöchentliches 
Tauchbad. Dazu den Topf in einen Ei-
mer mit handwarmem Wasser stel-
len, bis keine Luftblasen mehr auf-
steigen. Restwasser gut abtropfen 
lassen.

Pflege für Zimmerpflanzen

Grüner Daumen im Winter

Autorin
Edith Beckmann, Freie 
Journalistin  
BR aus Frauenfeld 
(TG), leiden- 
schaftliche Gärtnerin 
mit Wurzeln  
in der Landwirtschaft.

Wehret den Anfängen!
Auf ständig nasser Erde tummeln 
sich häufig Springschwänze. Das sind 
etwa zwei Millimeter lange, weisse 
Insekten. Abhilfe schafft das Umtop-
fen in neue Erde und spärlicheres 
Giessen. Allfällige Schädlinge kann 
man mit einer Lupe entdecken und 
bekämpfen, bevor sie grösseren 
Schaden anrichten. Gegen Weisse 
Fliegen und Trauermücken helfen 
Gelbtafeln. Die Plagegeister werden 
durch die gelbe Farbe angelockt und 
bleiben an den Tafeln kleben. Bei 
Thrips-Befall, einer kleinen Fliegen-
art, die an Blättern und Blüten saugt, 
helfen Blautafeln. n

</div>
<div class="page">

Landleben

68 UFA-REVUE 1 | 2018

Rezept

Nussig und würzig im Geschmack, gesund in der Wirkung: Das macht 
Kürbiskerne so beliebt. Reich an Vitamin E, Beta-Carotin, Magnesium 
Eisen, Zink und Selen steigern sie auch unser Wohlbefinden.

Eiweissreiche Backstube
Winterliches

Das Mehl mit Presskuchenmehl, Tro-
ckenhefe, Salz und Zucker vermi-
schen. Die warme Milch dazugeben. 
Zu einem geschmeidigen Teig kne-
ten. Diesen auf das Doppelte gehen 
lassen

Füllung
400 g Quittengelee
300  – 400 g Kürbiskerne, leicht gehackt
6 EL Zucker
2 TL Zimt gemahlen
Puderzucker

Den Teig teilen. In zwei Rechtecke aus-
wallen.  Jeweils mit Quittengelee be-
streichen. Kürbiskerne, Zucker und 
Zimt darauf verteilen. Einrollen, in 
2 – 3 cm dicke Scheiben schneiden. Auf 
ein mit Backtrennpapier belegtes Blech 
legen. 30 Minuten im auf 200 Grad 
vorgeheizten Ofen backen.  Vor dem 
Servieren mit Puderzucker bestreuen.

Kürbiskernchips
100 g Sprinz
40 g Kürbiskerne, gehackt
1 TL Zimt, Paprika
1 Knoblizehe, gepresst

Alle Zutaten mischen. Mit einem TL 
Häufchen auf das mit Backpapier 
belegte Blech geben, etwas flach 
drücken. In der Mitte des auf 220 °C 
vorgeheizten Ofens 4 – 6 Min. ba-
cken. Herausnehmen, etwas ausküh-
len lassen.  n
�

Kürbiskernschnecken
Winterliches Hefegebäck (ca.25 Stück)

Teig
1 kg Weissmehl
100 g Kürbiskernpresskuchenmehl
1 Päckli Trockenhefe
1 EL Salz
4 EL Zucker
6 dl warme Milch

Rahel Brütsch

Nur ein Steinwurf von der deutschen 
Grenze entfernt, im Norden des Kan-
tons Schaffhausen, wohnt Rahel 
Brütsch mit ihrer Familie. Hier betrei-
ben sie und ihr Mann Christoph einen 
Munimast- und Ackerbaubetrieb. Ge-
meinsam mit den Schwiegereltern und 
dem Schwager führen sie eine GmbH 
welche sich, unter anderem, auf Kür-
biskernprodukte spezialisiert hat. Mit-
einander organisieren sie Anbau, Ernte, 
Trocknung und Vermarktung der köstli-
chen Knabberei. Mit dem Bau der ei-
genen Ölmühle, einem Verarbeitungs- 
und einem Degustationsraum, 
ver   wirk    lichen sie die einstige Vision, 
die Kerne vom Feld bis auf den Teller 
zu begleiten. Schwager Rafael Brütsch 
organisiert den Anbau und die Ernte. 
Die Schwiegereltern, Lydia und Jakob 
Brütsch, haben sich auf die Ölherstel-
lung, die Veredelung der Kerne und 
die Vermarktung spezialisiert. Rahel 
unterstützt in allen Bereichen. Sie hat 
die Webseite mit Onlineshop erstellt 
und betreibt diesen. Oft ist sie auch in 
der Ölmühle anzutreffen wo sie neue 
Produkte ausprobiert, Besucher kulina-
risch verwöhnt und mit diversen Kür-
biskernspezialitäten überrascht. Auch 
der eiweissreiche (ca. 50 %) Pressku-
chen, der bei der Ölherstellung anfällt, 
ist sehr vielseitig verwendbar und eine 
optimale Ergänzung in einer gesunden 
Ernährung.

Mehr über die Schweizer Kürbiskern-
produkte und Bestellungen unter 
 www.kuerbiskern.ch

Schweizerischer Bäuerinnen-  
und Landfrauenverband
Frauen-Netzwerk mit Zukunft

www.landfrauen.ch. Berufsverband  
für die Bäuerin. Interessenvertretung 
von Frauen und Familien auf dem Land. 
Engagement für Themen rund um 
Ernährung und Hauswirtschaft.
 
Möchten auch Sie Ihre Lieblingsrezepte
in der UFA-Revue vorstellen? Dann
melden Sie sich bei Anne-Marie Trümpi,
unter 058 433 65 22,
anne-marie.truempi@ufarevue.ch

Gesunder Zvieri
Photo: SBLV

</div>
<div class="page">

Landleben

UFA-REVUE 1 | 2018 69

Fachwissen gepaart mit persönlichen 
Kompetenzen 
Am Inforama in Zollikofen konn-
ten im November 2017 16 neue 
Agrotechniker/innen HF diplo-
miert werden. In der dreijährigen 
berufsbegleitenden Höheren 
Fachschule bildeten sie sich wei-
ter in den Bereichen Allgemein-
bildung, Produktionstechnik, Be-
tr iebswirtschaft ,  Marketing, 
Personal- oder strategischer Füh-
rung. Inforama-Schulratspräsi-
dent Thomas Steffen ermunterte 
sie, Veränderungen offen gegen-
über zu stehen und Verantwor-
tung zu übernehmen. Für die Di-
plomanden geht eine intensive 
Ausbildungszeit mit einer auf-
wändigen Diplomarbeit als letzte 
Hürde zu Ende. Die Arbeiten der 
drei Diplomandinnen und 13 Di-
plomanden wurden ausgestellt 
und zeigten eindrücklich die 
Breite, Praxisnähe und das Ni-
veau der Ausbildung. Milchquali-

tät im Kanton Bern, Homöopa-
thie in der Nutztierhaltung oder 
Prüfen einer Vertragsaufzucht in 
der Ziegenhaltung waren Themen 
der Tierhaltung, Maschinenmiete 
und Leasing wurden unter die 
Lupe genommen wie auch eine 
Zukunftsstrategie für eine vielfäl-
tige Seeländer Landwirtschaft 
entwickelt. Die frisch gebacke-
nen Absolventen bringen äusserst 
gefragte und breite Kompetenzen 
mit. Sie erfreuen sich eines reich-
haltigen Stellenangebotes. Viele 
Firmen im vor- und nachgelager-
ten Bereich der Landwirtschaft 
sind auf der Suche nach praxiser-
probten Agrotechnikern der Hö-
heren Fachschule. Nur die vom 
Arbeitsmarkt oft geforderte Er-
fahrung können sie direkt nach 
der Ausbildung noch nicht vor-
weisen, sind aber mit Hochdruck 
am Aufholen.  Inforama

Geschiedene Bäuerinnen 
und Bauern gesucht 
Für ein Forschungsprojekt zum 
Thema Ehescheidungen in der 
Landwirtschaft sucht die Hoch-
schule für Agrar-, Forst- und Le-
bensmittelwissenschaften HAFL 
geschiedene Bäuerinnen und 
Bauern, welche bereit sind, ihre 
Erfahrungen zu teilen und dazu 
einen Fragebogen auszufüllen. 
Das Projekt schafft eine Daten-
grundlage über die sozialen, be-
ruflichen und betrieblichen Fol-
gen von Ehescheidungen in der 
Landwirtschaft. Aus den neuen 
Erkenntnissen wird ein Hilfsmittel 
für landwirtschaftliche Familien 
entwickelt, welches Direktbetrof-
fene beim Scheidungsprozess un-
terstützt und fachlich informiert. 
Der Fragebogen ist anonym und 
kann unter dem Link www.hafl.
bfh.ch/ehescheidung ausgefüllt 
werden oder direkt bei Christine 
Burren bezogen werden.
christine.burren@bfh.ch
Tel. 031 910 29 26 HAFL

Transgene Rapssamen in 
Vogelfutter

Das BLW und das BAFU haben  
die Qualität von Vogelfutter un-
tersucht. Bei den Kontrollen wur-
den in einigen Proben transgene 
Rapssamen gefunden, die teil-
weise auch keimfähig waren. Zu-
dem wurden an zwei von 41 Vo-
gelfütterungsstellen total sechs 
gentechnisch veränderte Raps-
pflanzen nachgewiesen. Diese 
Untersuchungen bestätigen somit 
das Risiko eines Eintrags von 
gentechnisch veränderten Raps-
samen aus Vogelfuttermischun-
gen in die Umwelt. Künftig wird 
Vogelfutter aus dem Handel re-
gelmässig kontrolliert und Vogel-
fütterungsstellen werden beob-
achtet.  BLW

Landleben

Kräuter-Flan 
für 4 Portionen

1 dl Milch 
1½ dl Rahm
3 frische Eier
4 EL gemischte Kräuter nach 
Belieben (z. B. Schnittlauch, 
glattblättrige Petersilie, Thymian), 
sehr fein gehackt  
¼ TL Salz 
wenig Pfeffer

Zutaten gut verrühren und würzen. 
In vorbereitete Förmchen vertei-
len, mit Alufolie bedecken. Im 
Wasserbad garen: Die Förmchen 
auf einen sauberen Lappen in ein

ofenfestes Behältnis stellen. Sie-
dendes Wasser bis zu 2/3 Höhe der 
Förmchen einfüllen. Ca. 25 min. in 
der unteren Hälfte des auf 170 
Grad vorgeheizten Ofens garen. 
Die Masse darf auf Fingerdruck nur 
noch wenig nachgeben. Form her-
ausnehmen, Förmchen kurz stehen 
lassen. Alufolie entfernen. Dazu 
passt z.B. Salat.  
  www.inforama.ch

Pia Amstutz-Grädel

Natürlich  
selbstgemacht

Bild: Pia Amstutz-Grädel

Gewinnen Sie 2 Tickets für die 18. Tier & Technik
Die Tier & Technik ist die führende Fachmesse  für alle 
wichtigen Aspekte der Landwirtschaft. Nutztiere, Ma-
schinen, Produktionsmittel und Dienstleistungen für den 
modern geführten Landwirtschaftsbetrieb stehen im Mit-
telpunkt. 
Die 18. Tier & Technik findet vom 22. bis 25. Februar 
2018 auf dem Gelände der Olma Messen St. Gallen statt.

Schreiben Sie eine SMS mit KFL Messe Name Adresse 
an 880 (1 Fr.) oder machen Sie mit auf www.ufarevue.ch. 
Teilnahmeschluss ist der 15. Januar 2018.

Teilnahmebedingungen und Gewinner: www.ufarevue.ch

Verlosung...

Mitmachen,gewinnen!

</div>
<div class="page">

Landleben Stadtbauern

70 UFA-REVUE  1|2018

Hinter dem Hof die Aare, vor dem Hof die fast unverbaute Sicht auf die majestätische St. 
Ursenkathedrale in Solothurn. Über 
die Lage des Betriebes der Familie 
Lehmann kann manch einer neidisch 
werden. Welcher Bauer hat schon die 
Möglichkeit , nach getaner Arbeit 
rasch einen Sprung in einen Fluss zu 
machen? «Dieser exquisite Standort 
war mitunter ein Grund, warum ich 
mich entschieden habe, den Betrieb 
meiner Eltern zu übernehmen», 
schmunzelt David Lehmann. Neben 
den unzähligen Vorzügen der Ufernä-
he besteht jedoch auch eine ernstzu-
nehmende Gefahr: Die Familie Leh-
mann musste den Spielplatz ihrer 
beiden Kinder Andrin und Jannis gut 
umzäunen. Der Hof grenzt an die 
touristischen Attraktionen der Stadt. 
Die Badi Solothurn ist bloss 1 km 
entfernt, das Stadtzentrum von Solo-
thurn rund 5 km. Auch der Camping-
platz liegt in unmittelbarer Nähe. 
Der nächste Nachbar ist die Boots-
werft Lehmann, mit dem die Familie 
ein lockeres, einvernehmliches Nach-
barschaftsverhältnis pflegt. Die vor-
beituckernden Boote stören die Leh-
manns ebenso wenig wie die 
weidenden Kühe den Bootsbauer.

Toleranz ist gefragt
Was dem Bauer mehr Geduld abver-
langt, ist der Spazier- und Radweg, 
der unmittelbar vor dem Hof durch 
das weite, schöne Gebiet der Solo-
thurner Witi läuft. Eine Schutzzone, 
in der offene Ackerlandschaften er-
halten werden sollen. Ein Lebens-
raum, der für Tiere und Pflanzen, ins-
besondere für Vogelbrutstätten und 
Hasen von nationaler Bedeutung ist. 
Zugleich ist die Witi am Jurasüdfuss 
auch ein Naherholungsgebiet. Da 
herrscht an schönen Wochenenden 
Hochbetrieb. Massenweise tummeln 
sich Städter zu Fuss oder mit dem 
Fahrrad auf dem Weg vor dem Hof. 
Ab dem Muttenhof herrscht ein Fahr-
verbot. Weil aber manche glauben, 
dies sei schon vor dem Abschnitt bis 
zum Hof der Fall, muss sich die Fami-
lie hin und wieder einiges anhören. 
David Lehmann wünscht sich hier et-
was mehr Toleranz. 
Obwohl auf der Zufahrt zum Land-
wirtschaftsbetrieb mit grossen Let-
tern «Privat» steht, verirren sich des 
Öfteren die Spaziergänger und lan-
den auf dem Hof. Das wäre grund-
sätzlich kein Problem, wenn da nicht 
«Niro» und «Zora» wären. Die Misch-
lingshunde bewachen das Gelände. 
«Die wissen genau, wer hier sein darf 
und wer nicht», meint Lehmann. 
Weil ein früherer Hund bei einem 
ungebetenen Besucher einmal zuge-
bissen hat, musste die Familie auch 
schon mal für eine Spitalrechnung 
aufkommen. Darüber kann David 
Lehmann nur verständnislos den 
Kopf schütteln. Denn es ist unüber-
sehbar, dass es sich um privates Ge-
lände handelt, auch ohne die gros-
sen weissen Buchstaben auf der 
Hofzufahrt.

Landleben der Moderne
David Lehmann arbeitet auswärts als 
Hardwareplaner in Langenthal und 
verbringt neben den Wochenenden 
nur einen Arbeitstag als Landwirt auf 
dem Muttenhof. Der 35-Jährige hat 
ursprünglich Elektroniker gelernt, 
war später an der Höheren Fachschu-
le für Mikrotechnik in Grenchen und 
hat dann von 2013 bis 2015 die be-
rufsbegleitende Nachholbildung auf 
der Rüti in Zollikofen absolviert . 
«Mit diesen Ausbildungen habe ich 
mir viele mögliche Optionen ge-
schaffen», so Lehmann. Seit Anfang 
2017 ist er Eigentümer des elterli-
chen Hofes, auf dem er Acker- und 
Futterbau betreibt und rund 50 Mast- 
rinder und 15 Mutterkühe besitzt. 
Schon seine Eltern hatten neben dem 
Bauernbetrieb zusätzliche Nebener-
werbe. Der Vater hat sich mit seiner 
Firma «Hot-Stop Zäune GmbH» auf 
den Zaunbau spezialisiert. Marianne, 
die Mutter von David Lehmann, be-
treibt mitunter einen Partyraum im 
untersten Geschoss des vor sieben 
Jahren neuerbauten Bauernhauses. 
Es werden Hochzeiten, Geburtstage 
oder Konfirmationen gefeiert. Dank 
der zentralen Lage des Hofes emp-
fängt sie hier Gesellschaften aus den 
verschiedensten Regionen der 
Schweiz. Werbung braucht sie dafür 
nicht zu machen. Die Mund-zu-
Mund-Propaganda funktioniert rei-
bungslos. «Eine weitere Möglichkeit 
wäre, in Zukunft Ferien auf dem  
Bauernhof anzubieten», meint David 
Lehmann auf seine Zukunftspläne 
mit dem Hof angesprochen. Die 
wunderbare Lage an der Aare  –  in 
Stadtnähe und trotzdem mitten in 
der Natur  –  wäre wie geschaffen  
dafür. n

Zwischen Solothurn und Aare

Er ist ein kleines Paradies. Wer auf dem Muttenhof ankommt, möchte am liebsten 
bleiben und ein paar Tage Ferien verbringen. Der Betrieb liegt direkt an der Aare unweit 
von Solothurn. Ein beliebter Spazier- und Radweg gleich hinter dem Hof lockt an schönen 
Wochenenden massenhaft Städter an. Das erfordert zuweilen gegenseitige Rücksicht.

Absolute Traumlage

Landwirt und 
Hardwareplaner: 
David Lehmann

hat zwei Berufe. 
 Bild: Lis Eymann

Autorin
Lis Eymann
Landwirtschaftlicher 
Informationsdienst
LID, Weststrasse 10, 
3000 Bern 6,
www.lid.ch

</div>
<div class="page">

20%
✁

Gültig bis: 15.02.2018
Online-Rabattcode: LAN-135975

Gratis Lieferung
 Gratis Montage

I d’diga muesch higa!

Ihre garantierten 
Konditionen über

Barzahlungsrabatt
auf das gesamte reguläre Sortiment

Jetzt vom
 LANDI-

Vorteil pro
fitieren!

TRENDS 2018

</div>
<div class="page">

BRISSAGO

1 |

3 |

4 |

2 |

1 | MARBELLA Hochwertiges Echtholz-Furnier kombiniert mit 
Keramikfronten und edler Hirnholzverarbeitung,  
CHF 5584.–* statt CHF 6980.–. Beuleuchtung auf Wunsch.

2 | BRISSAGO Stilvoller Hit-Sessel mit Relaxfunktionen, Leder Terra 
Cotto, Gestell Kernbuche geölt CHF 2952.–* statt CHF 3690.–. 
1617.01. Andere Ausführungen auf Wunsch.

3 | AIROLO Hit-Esstisch Eiche geölt, 220 × 100 cm,  
CHF 2072.–* statt CHF 2590.–. 1652.01 
GENUA. Stuhl Füsse Echtholz geölt, Bezug Textilleder cognac  
CHF 318.–* statt CHF 398.–. 1597.01

4 | FLIMS Hit-Säulentisch Wildeiche massiv geölt. Durchmesser  
120 cm. Mit Klappeinlage 45 cm CHF 2864.–* statt CHF 3580.–. 
1558.01, Hit-Stuhl Wildeiche massiv geölt. Sitz Leder Dolcia schwarz, 
Rücken Netzspannstoff schwarz CHF 420.–* statt CHF 525.–. 
1558.02. Viele Varianten lieferbar.

5 | LEA Perfekt auf Sie eingestellt. Hit-Kombination Ergonomie-
Variante 1 best. aus: 1 Sofa 3-plätzig und 1 Sofa 2-plätzig mit 
Sitzhöhe 44 cm, Sitztiefe 50 cm. Leder mocca Nr. 40/001-05  
CHF 4704.–* statt CHF 5880.–. 1471.01. Hit-Kopfstütze:  
CHF 308.–* statt CHF 385.–. 1471.02. Viele Varianten lieferbar.

6 | MALAGA Hit-Kombination 1 best. aus 1 Sofa 2,5-plätzig, 
Armlehne links, 1 Eckelement, Abschluss rechts. Stoff Tonale bruin. 
Stellmass: 270 x 222 cm. CHF 3080.–* statt CHF 3850.–. 1719.01. 
Auch seitenverkehrt lieferbar, 1719.02.

7 | AIROLO Hit-Kombination 1 mit Sofa 2,5-plätzig und Longchair. 
Bezug Stoff Texas anthrazit CHF 2712.–* statt CHF 3390.–. 1714.01. 
Auch seitenverkehrt lieferbar. Auf Wunsch mit verstellbaren 
Armlehnen.

8 | TESSIN Hit-Kombination 1 mit Sofa 2,5-plätzig und Eckelement  
und Einsitzer. Stoff Manzano anthrazit. Stellmass: 294 × 228 cm  
CHF 2664.–* statt CHF 3330.–. 1715.01.  Auch seitenverkehrt  
lieferbar. Auf Wunsch mit Relaxfunktion.

9 | RIGI Hit-Sofa 2-pkätzig, Stoff Mine 180 dolphin Gr. 3,  
CHF 1312.–* statt CHF 1640.–. 1717.01.  
3-plätzig CHF 1860.–*. 1717.02. Verschiedene Sitzhöhen wählbar.

*LANDI Cash-Preis inkl. MwSt., Lieferung und Montage.  
  Gleiches Modell anderswo günstiger = Differenz zurück!

SUBITO
innert 5 Tagen

geliefert und
 montiert

Der massive Eichentisch  
lädt zum Essen mit Familie und Freunden ein.

Bequem und zeitlos

ECHT

LEDER

Optimal für kleine Räume,
flexibel dank Auszugsystem.

Kombination aus Naturholz und 
Keramik, ein echter Hingucker.

TREND

INDIVIDUALITÄT

LUZIA

Alesund5 |

6 |

7 |

8 |

9 |

HAMBURG

HELLESYLT/GEIRANGER

HONNINGSVAG
(Nordkap)

LONGYEARBYEN
(Spitzbergen)

TROMSØ
Europäisches

Nordmeer
Norwegen

Deutschland

ALESUND

STAVANGER
(Lysefijord)

Reisedaten und Preise pro Person in CHF

MSC Meraviglia, 05.07. & 09.08.2018,  
Preis pro Person bei Doppelbelegung

Abreise 05.07.18 09.08.18

Innenkabine Bella 1524.– 1499.–
Innenkabine Fantastica 1724.– 1649.–
Innenkabine Wellness 1869.– 1867.–
Aussenkabine Bella 2071.– 2062.–
Aussenkabine Fantastica 2212.– 2174.–
Aussenkabine Wellness 2394.– 2392.–
Balkonkabine Bella 2422.– 2342.–
Balkonkabine Fantastica 2499.– 2474.–
Balkonkabine Wellness 2694.– 2692.–
Balkonkabine Aurea 2972.– 2999.–
Suite Aurea 3449.– 3374.–
Deluxe Yacht Club Suite 3899.– 3824.–
Preisänderungen der Reederei bleiben jederzeit vorbehal-
ten. Alleinbenutzung auf Anfrage (80% Zuschlag). 
Limitierte Verfügbarkeit

Unsere Leistungen

• Kreuzfahrt in der gebuchten Kabine 
• Vollpension an Bord 
• deutschsprachige Bordbetreuung 
• Unterhaltungsprogramm an Bord

Nicht inbegriffen

• Flug ab/bis Zürich – Fragen Sie uns an! 
• Getränke und persönliche Ausgaben an Bord 
• oblig. Serviceentgelt von 15% auf  
 Dienstleistungen an Bord 
• Landausflüge von MSC-Kreuzfahrten 
• Trinkgelder (ca. 10 Euro p. P./Nacht) 
• Annullations- und SOS-Versicherung 
• Cirque du Soleil Show an Bord

Auftragspauschale

CHF 30.– pro Person. max. CHF 60.– pro Dossier.

MSC Meraviglia

Baujahr 2017 – 2244 Kabinen – 11 Bars –  
7 Restaurants – 19 Decks – 4 Swimmingpools –  
9 Whirlpools – Theater und Casino – Spa mit  
Thermalbereich u.v.m.

Die aktuellen AGB MSC Kreuzfahrten sind anwendbar. 
Promotion ist nicht retroaktiv und nicht kumulierbar.  
Einzelne Abfahrten können von der Aktion ausgeschlossen sein. 
Limitierte Verfügbarkeit (Bestätigung am Tag der Buchung). 
Druck- und Satzfehler vorbehalten.

1. Tag: Individuelle Anreise nach Hamburg. Einschif-
fung und Kabinenbezug. Ihr Schiff, MSC Meraviglia, 
sticht am Abend in See.

2. Tag: Erholung auf See.

3. Tag: Die Stadt Alesund liegt nördlich der berühm-
ten Stadt Bergen und ist auf mehrere Inseln verteilt.

4. Tag: Erholung auf See.

5. Tag: Tromso ist die achtgrösste Stadt Norwegens 
und die grösste im Norden des Landes

6. Tag: Erholung auf See.

7. Tag: Longyearbyen ist einer der nördlichsten Orte 
der Welt. Die Stadt ist das Eingangstor nach Spitz-
bergen.

8. Tag: Erholung auf See.

9. + 10. Tag:  Das Nordkap liegt im äussersten Nor-
den Norwegens.

11. Tag: Erholung auf See.

12. Tag: Der Geiranger Fjord gehört zu den berühm-
testen in Norwegen. Geniessen Sie die wunderschö-
ne Sicht über den Fjord von der Aussichtsplattform 
aus.

13. Tag: Stavanger ist die viertgrösste Stadt Norwe-
gens. Geniessen Sie den Tag beim Flanieren in der 
Stadt.

14. Tag: Erholung auf See.

15. Tag: Ihre Kreuzfahrt endet heute in Hamburg. 
Frühstück an Bord, danach Ausschiffung und indivi-
duelle Rückreise nach Zürich.

Veranstalter: MSC Kreuzfahrten

Kreuzfahrt Spitzbergen 
mit MSC Meraviglia, 05.07. & 09.08.2018

Tel. 0848 735 735  oder  www.digareisen.ch
Jetzt  buchen!

15 Tage ab

CHF 1499.– 
 pro Person

inkl. Vollpension an Bord

Die MSC Meraviglia

TREND

GEMÜTLICHKEIT

ECHT

LEDERSie haben die Wahl 
2 Sitztiefen und 2 Sitzhöhen.

Beweglich und anpassungsfähig.  
Mit Sitzverstellung und breitem Longchair.

Formschön und gemütlich,
ein Sofa zum gerne haben.

Klassische Eleganz,
gemütlich umgesetzt.

Kuschelig und gemütlich  
und in jeder Ecke perfekt.

</div>
<div class="page">

BRISSAGO

1 |

3 |

4 |

2 |

1 | MARBELLA Hochwertiges Echtholz-Furnier kombiniert mit 
Keramikfronten und edler Hirnholzverarbeitung,  
CHF 5584.–* statt CHF 6980.–. Beuleuchtung auf Wunsch.

2 | BRISSAGO Stilvoller Hit-Sessel mit Relaxfunktionen, Leder Terra 
Cotto, Gestell Kernbuche geölt CHF 2952.–* statt CHF 3690.–. 
1617.01. Andere Ausführungen auf Wunsch.

3 | AIROLO Hit-Esstisch Eiche geölt, 220 × 100 cm,  
CHF 2072.–* statt CHF 2590.–. 1652.01 
GENUA. Stuhl Füsse Echtholz geölt, Bezug Textilleder cognac  
CHF 318.–* statt CHF 398.–. 1597.01

4 | FLIMS Hit-Säulentisch Wildeiche massiv geölt. Durchmesser  
120 cm. Mit Klappeinlage 45 cm CHF 2864.–* statt CHF 3580.–. 
1558.01, Hit-Stuhl Wildeiche massiv geölt. Sitz Leder Dolcia schwarz, 
Rücken Netzspannstoff schwarz CHF 420.–* statt CHF 525.–. 
1558.02. Viele Varianten lieferbar.

5 | LEA Perfekt auf Sie eingestellt. Hit-Kombination Ergonomie-
Variante 1 best. aus: 1 Sofa 3-plätzig und 1 Sofa 2-plätzig mit 
Sitzhöhe 44 cm, Sitztiefe 50 cm. Leder mocca Nr. 40/001-05  
CHF 4704.–* statt CHF 5880.–. 1471.01. Hit-Kopfstütze:  
CHF 308.–* statt CHF 385.–. 1471.02. Viele Varianten lieferbar.

6 | MALAGA Hit-Kombination 1 best. aus 1 Sofa 2,5-plätzig, 
Armlehne links, 1 Eckelement, Abschluss rechts. Stoff Tonale bruin. 
Stellmass: 270 x 222 cm. CHF 3080.–* statt CHF 3850.–. 1719.01. 
Auch seitenverkehrt lieferbar, 1719.02.

7 | AIROLO Hit-Kombination 1 mit Sofa 2,5-plätzig und Longchair. 
Bezug Stoff Texas anthrazit CHF 2712.–* statt CHF 3390.–. 1714.01. 
Auch seitenverkehrt lieferbar. Auf Wunsch mit verstellbaren 
Armlehnen.

8 | TESSIN Hit-Kombination 1 mit Sofa 2,5-plätzig und Eckelement  
und Einsitzer. Stoff Manzano anthrazit. Stellmass: 294 × 228 cm  
CHF 2664.–* statt CHF 3330.–. 1715.01.  Auch seitenverkehrt  
lieferbar. Auf Wunsch mit Relaxfunktion.

9 | RIGI Hit-Sofa 2-pkätzig, Stoff Mine 180 dolphin Gr. 3,  
CHF 1312.–* statt CHF 1640.–. 1717.01.  
3-plätzig CHF 1860.–*. 1717.02. Verschiedene Sitzhöhen wählbar.

*LANDI Cash-Preis inkl. MwSt., Lieferung und Montage.  
  Gleiches Modell anderswo günstiger = Differenz zurück!

SUBITO
innert 5 Tagen

geliefert und
 montiert

Der massive Eichentisch  
lädt zum Essen mit Familie und Freunden ein.

Bequem und zeitlos

ECHT

LEDER

Optimal für kleine Räume,
flexibel dank Auszugsystem.

Kombination aus Naturholz und 
Keramik, ein echter Hingucker.

TREND

INDIVIDUALITÄT

LUZIA

Alesund5 |

6 |

7 |

8 |

9 |

HAMBURG

HELLESYLT/GEIRANGER

HONNINGSVAG
(Nordkap)

LONGYEARBYEN
(Spitzbergen)

TROMSØ
Europäisches

Nordmeer
Norwegen

Deutschland

ALESUND

STAVANGER
(Lysefijord)

Reisedaten und Preise pro Person in CHF

MSC Meraviglia, 05.07. & 09.08.2018,  
Preis pro Person bei Doppelbelegung

Abreise 05.07.18 09.08.18

Innenkabine Bella 1524.– 1499.–
Innenkabine Fantastica 1724.– 1649.–
Innenkabine Wellness 1869.– 1867.–
Aussenkabine Bella 2071.– 2062.–
Aussenkabine Fantastica 2212.– 2174.–
Aussenkabine Wellness 2394.– 2392.–
Balkonkabine Bella 2422.– 2342.–
Balkonkabine Fantastica 2499.– 2474.–
Balkonkabine Wellness 2694.– 2692.–
Balkonkabine Aurea 2972.– 2999.–
Suite Aurea 3449.– 3374.–
Deluxe Yacht Club Suite 3899.– 3824.–
Preisänderungen der Reederei bleiben jederzeit vorbehal-
ten. Alleinbenutzung auf Anfrage (80% Zuschlag). 
Limitierte Verfügbarkeit

Unsere Leistungen

• Kreuzfahrt in der gebuchten Kabine 
• Vollpension an Bord 
• deutschsprachige Bordbetreuung 
• Unterhaltungsprogramm an Bord

Nicht inbegriffen

• Flug ab/bis Zürich – Fragen Sie uns an! 
• Getränke und persönliche Ausgaben an Bord 
• oblig. Serviceentgelt von 15% auf  
 Dienstleistungen an Bord 
• Landausflüge von MSC-Kreuzfahrten 
• Trinkgelder (ca. 10 Euro p. P./Nacht) 
• Annullations- und SOS-Versicherung 
• Cirque du Soleil Show an Bord

Auftragspauschale

CHF 30.– pro Person. max. CHF 60.– pro Dossier.

MSC Meraviglia

Baujahr 2017 – 2244 Kabinen – 11 Bars –  
7 Restaurants – 19 Decks – 4 Swimmingpools –  
9 Whirlpools – Theater und Casino – Spa mit  
Thermalbereich u.v.m.

Die aktuellen AGB MSC Kreuzfahrten sind anwendbar. 
Promotion ist nicht retroaktiv und nicht kumulierbar.  
Einzelne Abfahrten können von der Aktion ausgeschlossen sein. 
Limitierte Verfügbarkeit (Bestätigung am Tag der Buchung). 
Druck- und Satzfehler vorbehalten.

1. Tag: Individuelle Anreise nach Hamburg. Einschif-
fung und Kabinenbezug. Ihr Schiff, MSC Meraviglia, 
sticht am Abend in See.

2. Tag: Erholung auf See.

3. Tag: Die Stadt Alesund liegt nördlich der berühm-
ten Stadt Bergen und ist auf mehrere Inseln verteilt.

4. Tag: Erholung auf See.

5. Tag: Tromso ist die achtgrösste Stadt Norwegens 
und die grösste im Norden des Landes

6. Tag: Erholung auf See.

7. Tag: Longyearbyen ist einer der nördlichsten Orte 
der Welt. Die Stadt ist das Eingangstor nach Spitz-
bergen.

8. Tag: Erholung auf See.

9. + 10. Tag:  Das Nordkap liegt im äussersten Nor-
den Norwegens.

11. Tag: Erholung auf See.

12. Tag: Der Geiranger Fjord gehört zu den berühm-
testen in Norwegen. Geniessen Sie die wunderschö-
ne Sicht über den Fjord von der Aussichtsplattform 
aus.

13. Tag: Stavanger ist die viertgrösste Stadt Norwe-
gens. Geniessen Sie den Tag beim Flanieren in der 
Stadt.

14. Tag: Erholung auf See.

15. Tag: Ihre Kreuzfahrt endet heute in Hamburg. 
Frühstück an Bord, danach Ausschiffung und indivi-
duelle Rückreise nach Zürich.

Veranstalter: MSC Kreuzfahrten

Kreuzfahrt Spitzbergen 
mit MSC Meraviglia, 05.07. & 09.08.2018

Tel. 0848 735 735  oder  www.digareisen.ch
Jetzt  buchen!

15 Tage ab

CHF 1499.– 
 pro Person

inkl. Vollpension an Bord

Die MSC Meraviglia

TREND

GEMÜTLICHKEIT

ECHT

LEDERSie haben die Wahl 
2 Sitztiefen und 2 Sitzhöhen.

Beweglich und anpassungsfähig.  
Mit Sitzverstellung und breitem Longchair.

Formschön und gemütlich,
ein Sofa zum gerne haben.

Klassische Eleganz,
gemütlich umgesetzt.

Kuschelig und gemütlich  
und in jeder Ecke perfekt.

</div>
<div class="page">

3 |2 |

CHF 100.–

✁

diga Infoservice:
Telefon 055 450 55 55

www.diga.ch

Öffnungszeiten:
Mo – Fr 10.00 – 18.30 Uhr

Sa 09.00 – 16.00 Uhr

Gratis Parkplätze 
vor allen Filialen

1023 Crissier/VD* Ausfahrt Lausanne-Crissier  Tel. 021 633 44 90
8953 Dietikon/ZH                  Lerzenstr. 15a                  Tel. 044 743 80 50
8600 Dübendorf/ZH               Neugutstr. 81 (neben Interio) Tel. 044 802 10 10
6032 Emmen/LU                   Emmen-Süd (Hasliring)         Tel. 041 268 84 84
8854 Galgenen/SZ                Ausfahrt Lachen                   Tel. 055 450 55 55
1763 Granges-Paccot/FR        Ausfahrt Fribourg-Nord         Tel. 026 460 76 76
4614 Hägendorf/SO              Industriestr. Ost 11                     Tel. 062 207 02 20
3421 Lyssach/BE                  Bernstr. 41 (Möbelmeile)        Tel. 034 420 95 95
4133 Pratteln/BL                   Zurlindenstr. 3                      Tel. 061 826 50 20
9532 Rickenbach b. Wil/TG    neben Coop                          Tel. 071 929 47 00
*ohne Küchen

diga finden Sie 10 × in der Schweiz – auch in Ihrer Nähe!

LA
N

-0
1-

20
18

. M
od

el
l-

u
nd

P
re

is
än

de
ru

ng
en

v
or

b
eh

al
te

n.
 P

re
is

st
an

d
: 0

8
.1

2.
20

17
.

K
on

di
ti

on
en

s
in

d 
b

ei
 a

lle
n

M
od

el
le

n 
b

er
ei

ts
 a

bg
ez

og
en

u
nd

g
el

te
n

ni
ch

t f
ür

Fr

em
dk

ol
l.

un
d

N
et

to
ar

ti
ke

l.

1 |

1 | LORZE Hit-Schlafzimmer Asteiche teilmassiv geölt. Best. aus:  
1 Kleiderschrank 4-türig, 1 Bett 160 × 200 cm, 2 Nachttische, 2 Paneele.  
CHF 4232.–* statt CHF 5290.–. 1485.02. Bett auf Wunsch auch 180 × 200 cm 
lieferbar.

2 | RIGA Boxspringbett 180 × 200 cm, B/H/T: 180 × 120 × 204 cm.  
Box: 2 × 90 × 200 cm Taschenfederkern. Matratzen: 2 × 90 × 200 cm 
Taschenfederkern. Topper: 1 × 180 × 200 cm Premium Kaltschaum 4 cm.  
Holz Eiche natur geölt. Bezug Stoff Mexia 173.  
CHF 3184.–* statt CHF 3980.–. 1727.01

3 | PORTO Boxspringbett mit natürlichem Look 180 × 200 cm.  
2 Boxen 90 × 200 cm Taschenfederkern. 2 Matratzen 90 × 200 cm  
Multi-Taschenfederkern. 1 Topper 180 × 200 cm Visco Prestige 4 cm.  
Holz Eiche natur geölt. Bezug Stoff Mexia 178, inkl. praktischem Bettkasten. 
CHF 3504.–* statt CHF 4380.–. 1728.01

*LANDI Cash-Preis inkl. MwSt., Lieferung und Montage.  
  Gleiches Modell anderswo günstiger = Differenz zurück!

SUBITO
innert 5 Tagen

geliefert und
 montiert

SUBITO
innert 5 Tagen

geliefert und
 montiert

SUBITO
innert 5 Tagen

geliefert und
 montiert

Nur im Januar vom

Starter-Gutschein 2018 p
rofitieren!

STARTER-
GUTSCHEIN

Zusatzreduktion auf den Katalogpreis.
Gültig auf das gesamte reguläre Möbelsortiment (ab CHF 2500.– 
Katalogpreis). Nicht kumulierbar mit anderen Aktionen. Gilt nicht

für laufende Bestellungen. Kumulierbar mit 20% Landi-Rabatt.

TREND ZUR

ENTSPANNUNG

Gültig bis: 31.01.2018 
Aktions-Nr.: *KP00434*I d’diga muesch higa!

</div>
<div class="page">

Bauen

BranchenNutzen Sie diese aktuellen Adressen im Branchenverzeichnis der UFA-Revue

UFA-REVUE 1 | 2018 75

BURGMER
Geflügelzucht AG
8570 Weinfelden

071 622 15 22, www.burgmer-ag.ch

Die  MZE-Generatoren pro-
duzieren das einzigartige
PH-neutrale Anolyte für eine
effiziente und naturnahe

Trinkwasser-Desinfektion
Biofilm-Entfernung

®

MZE-Technologie

®AquaJet

AquaJet AG, Leuholz 15, 8855 Wangen,✆ 055 440 99 20, www.aquajet.swiss

www.umatec.ch2942 Alle                                058 434 04 10
2800 Delémont                      058 434 04 20
1564 Domdidier                    058 434 04 30
1470 Estavayer-le-Lac           058 434 04 40
1733 Treyvaux                       058 434 04 70

SC
H

N
EI

D
ER

SCHNEIDER  
LANDMASCHINEN 9548 MATZINGEN

Beratung
Verkauf
Service
Reparaturen

Eugen-Kolb-
Entmistungsanlagen

Telefon 052 376 16 95
www.schneider-landmaschinen.ch

grosses 
     Ersatzteillager

AG

Starker Partner für Landwirte 
und Lohnunternehmer.

058 434 07 07
sercolandtechnik.ch

Abwasserpumpsysteme

Gülletechnik

Mostereigeräte

Wälchli Maschinenfabrik AG
4805 Brittnau
Tel. 062 745 20 40
www.waelchli-ag.ch

KUHN Center Schweiz
8166 Niederweningen
Telefon 044 857 28 00
www.kuhncenterschweiz.ch

Zuverlässige und innovative Landtechnik

BalleMax GmbH ▪ 9304 Bernhardzell
Tel. 071 433 24 23 ▪ www.ballemax.ch

■ Ballenauflöser
■ Futtermischwagen

Landmaschinen Hoftechnik

Melktechnik

Nützlinge gegen Schädlinge  
im Agrar-, Haus- und Gartenbereich

www.nuetzlinge.ch   |  058 434 32 82

Pflanzenschutz

www.cbt.ch  061 981 25 33

EDV-Komplettlösungen
für Produktion und Handel

Informatik

Tierhaltung

Hier könnte  
Ihre Anzeige stehen 
für nur Fr. 100.– pro Anzeige und Ausgabe 
+ 058 433 65 20 | info@ufarevue.ch

Hier könnte  
Ihre Anzeige stehen 
für nur Fr. 100.– pro Anzeige und Ausgabe 
+ 058 433 65 20 | info@ufarevue.ch

</div>
<div class="page">

Marktplatz

76 UFA-REVUE 1 | 2018

Haben Sie
etwas zu
verkaufen?
Formular auf
www.ufarevue.ch

Neu: Premium-Inserate
Publizieren Sie jetzt Ihre Angebote  
noch attraktiver. Das Formular finden Sie 
auf www.ufarevue.ch/marktplatz

LANDTECHNIK
zu verkaufen

Milchtank Griesser, 
800 l, rechteckig, mit 
Kühlung, Reinigung 
von Hand, H 92 cm,  
B 96 cm, L 183 cm + 
10 cm Ablaufhahnen; 
Förderband 10 m, mit  
Stabkettenband; 
JF-Wagen, Hochförde-
rer, Kratzboden 
 079 414 01 29
Motorradroller Honda 
SGX 50, blau, wenig 
gebraucht, 07/15 vor-
geführt, sehr gepflegt, 
läuft immer, Fr. 800 
 034 431 27 61
Mistkran/Heckbag-
ger mit Mistzange und 
Schaufel, sehr guter 
Zustand; Pneus, Occa-
sion, 380-85 R24 
 079 245 11 39
Mistkran in Gelb 
fällt auf; farbig inse-
rieren für zusätzliche 
Fr. 45 pro Ausgabe 
 058 433 65 45 
www.ufarevue.ch

Heurüstmaschine 
revidiert, ab Fr. 1700, 
div. Zubehör 
 079 752 87 48
Jethaube zu Abluftka-
min, Fr. 50; diverse 
Elektromotoren, 
3-7.5 PS; diverse Zapf-
wellen 
 079 752 87 48
Ersatzteile zu 
Heurüst maschinen 
 079 752 87 48
Güllenmixer revidiert 
 079 752 87 48
Siloverteiler; Dezi-
malwaage 250 kg; 
Mostflaschen, Fr. 14/
Stück; diverse Heulüf-
ter Axial, ab Fr. 450  
 079 752 87 48

Messerschleife Rotax, 
Fr. 650; Heuschrote, 
elektrisch, Fr. 750; 
fahrbare Heuzange, 
Fr. 500; Spülgerät 
Alpha, Fr. 50; Güllen-
werfer, Fr. 700 
 079 575 25 52
Reihendünger- 
Sägerät 
 077 492 51 10
Maishackgerät 
 079 810 43 53
Traktor Hürlimann 
T6200, frisch gespritzt, 
neu revidiert, Motor 
läuft gut, Jg. 1979; 
24 Halsrahmen Kolb, 
Gelenk im unteren 
Drittel; 20 Kolbträn-
kebecken, mit Steig-
leitung, gut erhalten; 
8 Mosertränkbecken; 
Tränkewagen, 1000 l, 
mit Schwimmertrog; 
verschiedene Anbind-
vorrichtsbestand- 
teile; Seilwinde, Occ. 
 071 393 23 85
Eternit Platten;  
Gummimatten;  
Gartenplatten; Ziegel;  
Gemüsegitterboxen 
 062 756 23 15
Paloxen-Kippgerät 
für Grosskisten oder 
2 Europaloxen mit 
Dosierschieber, elekt-
rohydraulischer An-
trieb, 380 Volt, 
Kipp-Fernbedienung 
 052 745 10 94
Silogabel für Gras silo-
Entnahme im Hochsilo, 
elektrisch, fertig mon-
tiert 
 079 307 35 92
Rechen mit Trakto-
rendeichsel, Fr. 100; 
Heckstapler Fr. 300; 
Heizungsspeicher,

1000 l, zum Bau von 
Tränkefass, Fr. 100 
 079 655 24 52
Schneepflug Ehris-
mann 130 zu Aebi AM 
40 und 41, andere 
Aufnahme ist möglich, 
neuwertiger Zustand, 
Fr. 510 
 062 844 34 50
Tracteur Agrotron 
105 MK3 4.000H rel.+ 
pdf av.- susp. av. freins 
à air prises Eur et CH; 
Tracteur Deutz D7206, 
13.000H, pneus 
16.9/34 et 11.2/48; 
Tracteur Renault 551, 
9.000H pneus12.4/32; 
balleuse J-D. 580 
1998, 14 couteaux, 
chambre variable, 
diam. des balles jusq. 
160 cm; Faucheuse 
Claas Corto 270N San 
écl.; Semoir à engrais 
Rauch 921MDS, fer-
meture hyd. 
 032 471 13 32 ou 
fr.desboeufs@bluewin.ch

Pulvérisateur Hardy, 
800 l, larg. 15 m en 
5 secteurs, ouverture 
et repliage de la rampe 
hydr., cuve de rinçage 
de 100 l 
 032 471 13 32 ou 
fr.desboeufs@bluewin.ch

Siloblockschneider 
Strautmann Hydrofox 
HK 2, sehr gut erhal-
ten, neues Schneid-
werk, Fr. 1600 
 079 312 46 41
Vertikalfuttermisch-
wagen Mutti, 10 m³, 
Jg. 2012, links/rechts, 
2-Ganggetriebe, hydr. 
Stützfuss, Überlaufring, 
top Zustand, nur für 
Winterfütterung ge-
braucht, Fr. 14’500 
 079 483 60 90
Siloschneidezange 
Parmiter, 1.4 m breit, 
Eignung Fahrsilo-
entnahme/Siloballen 
zerteilen, Frontlader-
anbau, Fr. 800 
 079 483 60 90
Kartoffelgraber 
 079 466 73 60
Stromgenerator, 7.5 k 
VA  Ex-Armee, 380 
- 220 kV-Anschlüsse,  
2-Zyl.Benzin, elektr. 
Starter, Fr. 1800 
 079 341 08 22
Planteuse à pomme 
de terre Structural, en 
parfait état; Arra-
cheuse à pommes de

terre Hassia, très bon 
état;  Peleuse à pdt 
Nilma, abrasive capaci-
té 30 kg, état de neuf, 
prix à discuter 
 079 416 35 14
Groupe frigorifique 
avec compresseur 
Copland Typ HANY-
D8-CRG- 250 TFD 
551; Générateur Mo-
dèle STE102, trois 
moteurs, 400 volts, 
jamais utilisé; Chau-
dière à mazout Brötje 
Typ L-UB20, 20 KW 
brûleur Durex. 
conforme aux tests, 
2 citernes de 1000 l, 
avec bac de rétention, 
le tout en très bon 
état, bas prix si enlève-
ment rapide 
 079 416 35 14
Radlader Michigan, 
6.5 t, ideal für Fahrsilo; 
Frontscheiben-
mähwerk Pöttinger 
Novaalpin 301, Ar-
beitsbreite 3.05 m, Jg. 
2016, 6 ha gebraucht; 
60 Fahrsilosandsäcke 
abgefüllt, Fr. 1/Stk 
 071 799 17 45
Motor Honda 13 PS  
zu Rapid 505 oder 
Aebi Motormäher 
 079 245 11 39
Motormäher mit 
Schneepflug, günstig 
 079 245 11 39
Schneeketten 
16.9 R30, Doppelspur, 
günstig; div. Schnee-
ketten, ab Fr. 200 
 079 245 11 39
Güllenpumpe, 95 m³, 
günstig; Dreipunkt 
Mist kran, guter Zu-
stand, günstig, auch für 
2-Achsmäher geeignet 
 079 622 45 82
Pflegeräder, 
23’048 Zoll 
 041 921 16 35
3-Seiten Kipper Heer 
K4, 1.8 x 3 m, passend 
zu Muli mit langem 
Radstand, top neuwer-
tiger Zustand, sehr 
wenig gebraucht 
 079 683 08 00
Ballenschutznetz, 8 x 
25 m, Fr. 340 
 078 812 12 24
H-Stahlträger 14/14, 
verzinkt, 90 Rp./kg; 
Eisenbetonanschlüs-
se, Fr. 10 pro Stück 
 079 785 98 53
Ladewagen Pic-Up 
Pöttinger Top 2, 
Fr. 200 
 079 785 98 53

Kreiselheuer Krone, 
5.5 m, hydr. Grenz-
streueinrichtung, ein-
satzbereit, Fr. 2100; 
Steilförderband Bla-
ser, 6 m, guter Zu-
stand, Fr. 2200; Mais-
häcksler Kemper Profi, 
2-reihig, Kreuzgelenk 
defekt sonst i.O., 
Fr. 300; Kreiselschwa-
der Krone Swadro 355, 
defekt, kann repariert 
werden, Fr. 500; Lade-
wagen Bucher T12, 
funktionstüchtig, 
Fr.250; 2 Getreidekis-
ten, je ca. 2 t Fas-
sungsvermögen, mit 
seitl. 1 Schiebetüre, je 
Fr. 100 
 061 991 01 76 oder 
 079 313 32 56
Traktor Massey Fergu-
son 6470 Dyna Shift 
(32/32), 125 PS, Jrg. 
2005, 3500 h, FH/FZ, 
3DW, Vorderachsfede-
rung, Bereifung  
H: 600/65R38,  
V: 480/65R28, ca. 
50%, sehr gepflegt, 
Region Ostschweiz, 
Fr. 43’000 
 079 816 28 66
Milchkessel und 
Milchsieb, Alu, guter 
Zustand, günstig,  
Kanton Aargau 
 056 241 11 09
Bereifung zu Reform 
G6, inkl. Doppelräder 
vorne 80%, hinten 
50%, Fr. 500 
 079 750 32 84
Rübenbröckler Stabi-
lo, einsatzbereit ab 
Service, Fr. 650, Region 
Fricktal 
 062 871 74 31
Rundballenwickler 
Göweil G 5012, ca. 
950 Ballen, Jg. 2012, 
neuwertig 
 079 717 62 19 oder 
 032 381 14 89
Rohrmelkanlage De-
Laval komplett mit 
4 Milk Master, moder-
ner Waschautomat, 
rev. Vakuumpumpe 
 079 382 30 73
Milchkühltank 2200 l, 
stationär, Jg. 2005, mit 
Kühlaggregat und 
voll  automatischer 
Reinigung 
 079 382 30 73
Rollomat Rheintub 
90/300, mit Nahbe-
regnung, guter Zu-
stand, Schlauch neu-
wertig, Fr. 390 
Kt. TG 
 079/6147707

Doppelrad System 
Schaad mit Ber. 12.4 R 
x28 Kleber Radial; 
Felgen zu Bührer Ber. 
12,4 R x 36 Kleber 
Radial; Motorenkabel 
ca. 25 m mit I 25 Ste-
cker, alles gut erhalten 
und sehr günstig 
 079 288 68 09 oder 
 052 745 19 23
Motormäher Euro 4, 
sehr gepflegte Maschi-
ne, 11 PS Motor,  
Hydrostat, Lenkhilfe, 
2.5 m Mähbalken, 
Gitterräder, Fr. 4600 
 079 441 52 33
3 Heizöltanks à je 
2000 l Inhalt, 
Fr. 500 je Stück 
 079 511 02 93  
jakobburg@hotmail.com
Rübenschneider Bu-
cher mit Elektromotor, 
günstig 
 079 511 02 93  
jakobburg@hotmail.com
Bürocontainer 5 x 
5 m, für Transport 2.5 x 
5 m; Schneefräse Stiga 
mit Elektrostarter  
 079 457 69 77
Frontmähwerk Pöttin-
ger Novocat, 3.5 m 
komplett, Spiegel, 
Markierung, Beleuch-
tung, Fr. 13’500; 
Heckmähwerk Pöttin-
ger, 3.5 m, komplett 
mit Beleuchtung, 
Fr. 10’000, beide Ma-
schinen neu und unge-
braucht, Modell 2017 
 055 290 13 13
Dosiergerät Kiebler 
30 m³ Inhalt, komplett 
mit Förderband links 
und rechts, Kabel und 
Transportdeichsel, sehr 
guter Zustand, Fr. 7500 
 055 290 13 13
Stahltreppe verzinkt, 
6 m lang, beidseits 
Geländer, sehr robust, 
Fr. 800 
 055 290 13 13
Case IH Maxxum 150 
6 Zyl., 165 PS, Jg.2017, 
mit FH FZ., 17/16 Po-
wer Shift Eco Getriebe, 
650-38 Xeobit Berei-
fung, ab MFK, mit 
10 Btstd., Garantie, 
top Angebot  
 078 638 99 93

</div>
<div class="page">

Marktplatz

UFA-REVUE 1 | 2018 77

Haben Sie
etwas zu
verkaufen?
Formular auf
www.ufarevue.ch

Karottenhackgerät, 
neuwertig; Setzma-
schine Zeyer, neuwer-
tig; Bewässerungs-
rohre; Regner; Pumpe  
Karottenvollernter 
Dewulf P3K, neuwer-
tig; diverse Anhänger 
 0043 664 3387403 
info.nachbauer@gmx.at
Futterverteilwagen, 
selbstfahrend, betriebs-
bereit, Occasion 
 079 349 08 23
Motorsäge Dolmar 
133, 5.7 PS, top Zu-
stand 
 079 640 69 10
Traktor Fendt FW 
228 Farmer, Jg. 71, 
Preis nach Absprache 
 052 680 14 88
Traktor Steyr 8070, 
2-Rad, Std. 11’000, 
mit Turbo, 75 PS, 
Fr. 7000 
 078 705 54 79
2-Achs Anhänger 
Beck, Alu, Seitenladen, 
13 t, hydraulische 
Bremsen, Mass 5.50 m 
x 2.30 m, Fr. 7000 
 078 705 54 79
Süssmost Druckfass, 
50 l, mit Manometer, 
Fr. 150 
 056 441 49 57
MB-trac 800, ca. 
7000 h, guter Zustand, 
gepflegt, Fr. 14’600; 
Schneepflug Hunziker, 
3.2 m breit, top Zu-
stand, Fr. 5000 (NP 
Fr. 20’000); 2 Diesel 
Tanks, je mit Wanne, 
1000 l, Fr. 350, 2000 l, 
Fr. 560; diverse Wa-
gen für Pferdezug 
und Schwaderrechen 
 079 678 59 85
Hürlimann H-468 DT 
70 PS, Allrad, Jg. 1988, 
ca. 3800 h, mit Front-
lader Quicke 650, 
ohne Zubehör, Doppel-
rad Schaad, vorgeführt 
Jan. 2017, Vorderachse 
komplett überholt, 
Auspuffanlage ersetzt, 
automatische Anhän-
gerkupplung, Luftsitz 
Grammer, Bereifung 
70%, VB Fr. 16’000, 
vorgeführt + Fr. 500 
 077 412 20 04
Stückgut- und 
Schnitzelheizkessel, 
45Kw Köb, 11-jährig, 
Preis Fr. 2900 
 076 445 59 86
Pferdemilchwagen 
mit VW-Achse, Fuss- 
und Handbremse, sehr 
guter Zustand, Fr. 150;

Traktorenbrügeli, 
1.7 m x 1.3 m, mit 
Anhängehaken für 
Wagen, Fr. 100 
 034 431 27 61
Bagger Kubota U 
25-3EU, Jg. 2010, 
Betriebsstunden 2000, 
Fr. 20’900 
 079 429 33 03 
suter-beat@bluewin.ch
Gebläse Typ AS40, 
10 PS; Verteiler, au-
tom. Steuerung 10 m; 
Radialbelüfter Typ RB 
5.5, alles Marke 
Zumstein; Ladewagen 
Mengele 210, guter 
Zustand günstig; Kes-
sel von Melkzeug, 
Alfa Laval, 1 Standei-
mer, 25 l, mit Aggre-
gat, 1 Standeimer, 20 l, 
ohne Aggregat 
 078 729 30 15
2 Holzsilo Hegner, 
3.5 m x 11 m, mit 
Fräsebahn und Füllroh-
ren, guter Zustand 
 031 829 25 58
Förderband, L 7.5 m, 
guter Zustand, günstig 
 079 622 45 82
Doppelrad zu 28er 
Felge, mit 80 % Pneu, 
System Müller, sehr gut 
erhalten 
 079 646 33 58
Zwei Pneus, 7 x 20 m, 
10 Ply 
 079 275 65 71
Mistkran Tussi 1500, 
4-achsig, Ausleger 
7.5 m, starke Maschi-
ne, gut erhalten, 
Fr. 7200 
 033 453 17 77
Rundballenpresse zu 
Motormäher oder 
Mähtrac, günstig 
 079 245 11 39
Güllenrührwerk/
Güllenschaufelrühr-
werk, günstig 
 079 245 11 39
Mistkran (Heckbag-
ger) zu Traktor, günstig 
 079 622 45 82
Schneefräse zu Rapid 
Euro, 1 m breit 
 079 245 11 39
Marolf 4-Rad 3 Sei-
tenkipper, gefedert,

hydr. Bremse, sehr 
guter Zustand, Preis 
Fr. 8000 
 052 336 11 43
Vertikalmischwagen, 
13 qm, Occasion, Co-
mag, guter Zustand, 
Fr. 10‘900 
 078 742 86 53
VW Passat Kombi 
2.0TDI Bj. 2006, 
117000 km, grau 
metallic, Bremsen 
vorne und hinten 
neu, Batterie neu, 
1800 kg Anhängelast, 
zus. Alufelgen 
17 Zoll, MFK 
09.2017 
 079 673 09 27

Motormäher Bucher, 
Type 1500, 9 PS, Bal-
kenbreite 1.9 m, 
Fr. 400, Kt. AG Nord 
 079 666 82 11
Brennholzfräse mit 
Schneide- u. Schäl-
blatt, Elektromotor 
12 PS auf Schubkarren, 
ältere Modelle, zusam-
men Fr. 400, Kt. AG 
Nord 
 079 666 82 11
Holzspalter Gehrig mit 
Aufbaumotor, Spalthö-
he 50 cm, Fr. 400 
 079 666 82 11
Scharhackgerät, 6-rei-
hig, Rau zu Gt. 
 079 810 43 53
Holzspalter, Geba, 
fahrbar, mit Motor; 
Kreiselheuer Pöttinger 
3-Punkt Hit 47 N; 
Kreiselschwader Pöt-
tinger top 340, mit 
Tastrad; Quad Kymko 
300 ccm, top Zustand, 
Emd blackenfrei, Ernte 
2017 
 079 286 15 88 oder 
 044 954 32 05
Ringverdampfer für 
Milch-Tauchkühler, 
380 V,  Fr. 500 
 079 746 38 15
3 Schaufelrührwerke, 
Fankhauser, Wälchli, 
Growy, à Fr. 1400; 
Güllenmixer Vakuu-
mat mit Seilzug, neu-
wertig, Fr. 1200; Gül-
lenmixer, neu 
gelagert, Fr. 700; Trän-
kewagen 900 / 1800 / 
2500 l, mit Bremse, 
Fr. 1600; Dieseltank 
mit Pumpe, neuwertig, 
Fr. 800 
 041 910 35 73 oder 
 079 413 01 61
Kartoffel-Vorkeimge-
stelle Möri-Brunner,

7 Stk. à Fr. 180 
 076 540 50 69
Tischbohrmaschine, 
Fr. 130; Traktoren-
brüggli, Fr. 150; Git-
terpaloxen, Ballet-
grösse, einseitig 
abklappbar, Fr. 80/Stk; 
Massive Alubockleiter, 
3 m, Fr. 60 
 052 232 22 69
Holzschiebetor, 6 m 
lang, 4 m hoch; Holz-
brügiwagen Marolf, L 
4.3 m, B 1.8 m, mit 
Holzaufsatz H 80 cm, 
zum unten öffnen 
 079 243 75 25
Getreidereiniger 
Kongskilde Type KF-12; 
Metallbandsäge Pro-
mag 918B; Kolben-
kompressor ERAG, 
200 l; Schlauchhaspel 
von Fischerspritze, 
Hochdruck, zum Bäu-
me spritzen 
 079 243 75 25
Kreiselheuer; Gebläse 
mit Teleskopverteiler; 
Traktor Meili, Jg. 1962 
 079 897 43 79
Milchkühler für 
3 Kammern, Fr. 100 
 079 635 49 72
Pflegeräder Fendt, 
9.5 x 48, Verstellfel-
gen, Kleberpneu, 80%,  
Lk 275 / N 220 / 8L, 
sehr guter Zustand, 
Fr. 1680 
 076 453 42 00
Moissonneuse bat-
teuse John Deere 
2258 HM 1999, 
2269 h, moteurs 
1629 h, tambours 
moteur, 8.1 l, 267 cv, 
pneus 800 / 65R32 et 
16.5 / 85R24, climati-
sation, moniteur de 
réglages automatique 
ACA  trémie, 8000 l, 
éparpilleur menues 
pailles, suivi automa-
tique du sol, contours-
master,  barre de coupe 
818, 5.5 m avec Cha-
riot, révisions régu-
lières, courroies 
neuves, machine en 
parfait état, jamais 
dormis à l’extérieur 
 079 604 28 59 
ets.pasche@gmail.com
Kombiherd Tiba, Holz-
teil mit Gussplatte 
rechts, Rauchabgang 
rechts, Elektroherd 
Glaskeramik mit 4 Plat-
ten, davon eine 
Schnellkochplatte, 
Masse des Ofens 115 / 
60 / 90, der Herd be-
findet sich nahezu im

Neuzustand 
 079 521 07 53 
ueli.wey@hotmail.ch
Kehrmaschine Nilfisk 
SM800, neuwertig, 
Fr. 340; Gewebefolie 
mit Oesen, Breite 
2.2 m od. 2.4 m, ver-
schiedene Längen, 
Fr. 1/lm 
 076 355 78 88
Hürlimann XT 
910.4 FH, FZ, Klima, 
Jg. 2000, 5000 h, 
Fr. 25’000; Lade-
wagen Pöttinger Trend 
II, Fr. 800; Schneid-
werk Deutz Fahr Front 
Opticut, Fr. 1300; 
Kemper BE 125, 
Fr. 5000; Presse NH 
570, Jg. 2003, 
Fr. 4700; LKW 4-Rad 
Kipper, Fr. 4500; div. 
Förderschnecken  
bis 7 m; schwere  
Eisenteile 
 079 297 09 78
Herren-Reiterhose 
und -Reiterstiefel, 
Gr. 43, wie neu, Fr. 40 
 079 464 69 61
Radialventilator NRV 
12.03 - ZE 500 Lamel-
len, Kaspar Frischkopf 
Römerswil, Upm. 
1440, PS 7.5, KW 5.5, 
Volt 380, guter Zu-
stand, Fr. 100; Radial-
ventilator NRV 12.03 
- ZE 400  Lamellen, 
Kaspar Frischkopf 
Römerswil, 380 V / 
4.8 A oder 220 V / 
8.2 A, guter Zustand, 
Fr. 80, für beide Venti-
latoren, Leistungskur-
ven u. Fotos anfordern 
 052 685 15 05 
gerhardbollinger@
sommerauag.com
Radialventilator NRV 
12.03 - ZE 500, Kaspar 
Frischkopf Römerswil, 
Lamellen, Upm. 1440 / 
PS 7.5 / KW 5.5 / Volt 
380, Leistungskurven 
und Fotos anfordern, 
guter Zustand, Fr. 100; 
Radialventilator NRV 
12.03 - ZE 400, Kaspar 
Frischkopf Römerswil, 
Lamellen, 380 V / 
4.8 A oder 220 V / 
8.2 A  Leistungskurven 
und Fotos anfordern, 
guter Zustand, Fr. 100 
 052 685 15 05 
sommerauag@gmail.com
Silierschneidwerk zu 
Pöttinger Boss 2, we-
nig gebraucht, mit 
10 Messern, inkl. 
Non-Stop-Bruchsiche-
rungen, Fr. 1000 
 079 726 54 83

Vorführ-Maissä-
maschine Monosem 
NG Plus 4, 8 Reihen, 
Abstand 37.5 cm, me-
chanische Fahrgassen-
schaltung, Terminal CS 
4200, Andrückrollen, 
Fr. 24’000 
 079 274 30 79 
vario@bluewin.ch
Werkstattkompres-
sor, 220 Volt Zwei-
zylinder mit 100 l Tank, 
gut erhalten, Fr. 280; 
110 Stück, Metall-
stickel neu, Länge 
1.50 m, Materialstärke 
2 mm (LANDI), Neu-
preis Fr. 1.60/Stk, Ver-
kaufspreis Fr. 90 für 
110 Stück 
 061 841 13 58
2 Scharpflug Ott; 
Mulcher 1.8 m; 
Strohmühle Wild mit 
el. Motor; el. Futter-
kocher 100 l 
 079 675 12 69
Milchsieb Chromstahl 
Alfa Laval, Occ., sehr 
guter Zustand, Fr. 70 
 041 811 22 34
Motormäher Rapid 
505 mit Vanguardmo-
tor, 13 PS, Messer-
balken 1.9 m, Fr. 2500 
 079 390 08 22
Winterräder (neuwer-
tig Jg. 2015) Subaru 
Lecacy, ca. Jg. 2005, 
195 / 60 R15 M + S 
(oder nur Pneus), für 
alle 4 zusammen 
Fr. 100 
 052 233 60 19
Milchtank DeLaval, 
1200 l, Kompaktanla-
ge, top Zustand 
 055 210 10 07
Düngerstreuer Rauch 
735, 600 l, für Fr. 2700 
 079 565 36 65
Motorsäge Dolmar CC 
 079 640 69 10
Leichter Zweiach-
spneuwagen, Länge 
6.2 m, Breite 1.60 m, 
vorne und hinten 
Bremse, Unterbau aus 
Metall, Fr. 200 
 079 408 33 33

</div>
<div class="page">

Marktplatz

78 UFA-REVUE 1 | 2018

LANDTECHNIK
zu verkaufen

Anhängerspritze, 
1000 l, mit Fischer-
pumpe bis 40 bar 
Druck, Fr. 300 
 079 408 33 33
Düngerstreuer Vicon, 
PS 1353, Pendel-
streuer, 800 l, guter 
Zustand, Fr. 700 
 079 565 36 65
Seilwinde Holzknecht, 
6.5 t, einsatzbereit, 
Fr. 1990 
 079 726 54 83
Heckhydraulik zu 
Reform 2003, neu-
wertig, nur wenig 
gebraucht 
 079 726 54 83
2 Getriebemotoren, 
2 PS, Aussenventila-
tion, elektrische  
Steuerung mit Um- 
und Endschalter, inkl. 
Schaltkasten 
 079 312 46 41
Elektromotor, 7.5 KW, 
Fr. 300 
 076 564 42 83
Heckhydraulik Reform 
2003, wenig ge-
braucht, Neupreis 
Fr. 3600, VP Fr. 2000 
 079 726 54 83
Schneeketten zu Jeeps 
215-80.SR16, Grösse 
kann verstellt werden 
 079 281 77 84 oder 
 041 467 18 61
Rübenbröckler mit 
Putzvorrichtung; 
Düngerstreuer Vicon 
 079 281 77 84 oder 
 041 467 18 61
Frontwalze HEVA, 
2.5 m, 510 mm Cam-
bridge Profil, Jg. 2016, 
Fr. 2500, infolge Be-
triebsaufgabe 
 079 343 86 88
Chromstahl-Bassin, 
1000 l, 2 Zoll-Auslauf, 
Fr. 400; Einbau-Vieh-
waage 3 x 2 m, 
Fr. 4000; Getreide-
mühle Awila, 30 PS, 
Fr. 300; Rührwerk- 
Antriebs-Einheit, 
Fr. 500; 28 Glas- 
Doppelfalz-Ziegel, 
Fr. 10.-/Stk; Tränke-
becken Drink-o-mat 
Globogal, Fr. 10/Stk 
 056 667 26 61
Transporter Bucher 
1800, 38 PS, mit Lade-
gerät, sehr guter Zu-
stand, günstig; Jauche-
mixer Früh, 
Elektromotor, Fr. 50 
 071 983 11 70

Combinaison de semis 
2.5 m, Falc Rotoking 
avec rouleau packer et 
semoir à disques, Ama-
zone avec passages, 
prix à discuter 
 079 307 30 72
Gebläsespritze Caffini, 
200 l, mit IP-Test, ideal 
für Strauchbeeren, 
Fr. 1200 
 078 818 46 37
Mähwerk JF CMT 245, 
gezogen mit Auf-
bereiter 
 079 378 56 74
Viehwagen für zwei 
Stück Grossvieh oder 
Schafe, gute Bereifung 
 079 378 56 74
Motormäher Rapid 
606, m. Bandeingra-
sung u. 2 Mähbalken, 
Gitterräder, günstig 
 079 378 56 74
Heuraupe Pöttinger, 
schöne Maschine, 
günstig 
 079 378 56 74
Aebi TP 37 mit Lüönd 
Hecklader, 2700  
Betriebsstunden, Jg. 
1995, ab Service und 
MFK 
 079 429 33 03 
suter-beat@bluewin.ch
Schneefräse Aebi SF 
2, 20 PS, Kohler  
Benzinmotor, mit Elek-
trostart, Räumbreite 
100 cm, sehr guter 
Zustand, Preis Fr. 2500 
 079 429 33 03 
suter-beat@bluewin.ch
Obstgebläsespritze 
Fischer, gezogen, spur-
treu, 1000 l Polyester- 
Sauberwassertank, 
elektronische Fern-
bedienung, Fr. 2500 
 056 666 15 65
Aebi TP 58, Jg. 02, 
40 km/h, 2150 h, 
Ladegerät Aebi LD26, 
langer Radstand, top 
Zustand, ab MFK 
 078 824 93 19
Auszugdeichsel, 
30 cm, hydraulisch, zu 
LKW-Anhänger 
 052 685 27 77
Garagentor, B 3.95 m, 
H3.35 m; Schiebetor, 
B 2.15 m, H 3.12 m; 
Heuraufe, 2.5 m 
 079 543 71 63
Kälbertränkeautomat 
Förster, Fr. 500; 
2 Flachwalzen, kop-
pelbar, Fr. 500; Boxen-
bügel Krieger je Fr. 50 
 079 543 71 63
Kälbertränkeautomat 
mit Halsband, muss

re vidiert werden, günstig, 
 079 673 24 71

LANDTECHNIK
gesucht

Messerschleifapparat 
Rapid 
 079 307 35 92
Steyr 8055 Allrad, 
Zustand egal 
 079 903 41 55
Traktor in Blau fällt 
auf; farbig inserieren 
für zusätzliche 
Fr. 45 pro Ausgabe 
 058 433 65 45 
www.ufarevue.ch

Seilwinde; Holz-
spalter; Schneepflug 
zu Motormäher, evtl. 
mit Motormäher 
 044 935 19 70
2-Scharpflug 
 062 797 50 86
Messerschleifer Rotax 
oder Roki, Occ. 
 079 612 34 78
Aufbereiter mit Stoss-
dämpfer, Breitstreuung 
 079 457 69 77
Rauhackgerät; Hack-
parallelogramme 
 076 453 42 00
Obstauflesemaschine, 
auch defekt 
 078 812 12 24
Traktor Ford 
5000 Allrad 
 079 647 04 58

Traktor und Motor-
mäher, günstig 
 044 935 19 70
Kraftfuttersilo, eckig, 
max. 1.55 m breit 
 079 275 65 71
Kombiheuer wie 
PZ-Strela oder Kuhn 
Haybob, Zustand egal 
 079 653 61 81
Mähdrescher mit  
75 - 95 PS; Kompakt-
lader mit ca. 50 PS, 
Breite 1.6 m 
 041 910 28 45
Mähdrescher, 3.6 m; 
Traktor Steyr 548 
 041 910 28 45
Milchkannen für Was-
ser; Glocken und Trei-
cheln; Klauenstand; 
Heuschrote; Milch-
zentrifuge; Traktor 
 079 707 55 48
Ladewagen Mengele, 
LW 290 Super; Klein-
ballenförderband mit 
Kette, 6 m 
 079 286 15 88 oder 
 044 954 32 05
Heckscheiben-
mähwerk, 2.4 - 2.8 m,

günstig 
 079 267 21 67
Teile zu Hürlimann, 
ab Jahrgang 1955: 
Kühler deckel, Wasser-
pumpe, Chrom-Zier-
leisten 
 079 458 65 13
Hochsilo, Höhe 12 m, 
Durchmesser 3.5 m 
 079 587 68 87
Hoflader 
 079 587 68 87
Türen zu Reform Muli 
660 
 079 446 52 26
Alte Ölkannen oder 
Kanister aus Blech. 
Wo steht noch so  
etwas in der Garage 
oder Werkstatt? 
 079 306 38 91 
chabel007@hotmail.com

Traktor Bührer, auch 
defekte 
 078 824 93 19
JD Gewichte 
 078 824 93 19
Feldspritze; Mais-
sämaschine; Kreisel-
heuer 
 079 673 24 71
Traktor mit Front-
hydraulik 
 079 673 24 71
Hackgerät 
 079 877 94 16

LANDTECHNIK
zu verschenken

Kartoffeldämpfer, 
50 l, Holzfeuerung 
 079 604 65 34
Brügiwagen, 2-achsig, 
4.2 x 1.8 m 
 076 540 50 69
Silohäcksler Botsch 
IBR 34 perfekt, für 
Ersatzteile 
 079 754 15 07
Dieselöltank mit Auf-
fangwanne, 1000 l, aus 
Kunsstoff; Dieselöl-
pumpe, 220 Volt, mit 
6 m Schlauch und 
Zapfpistole 
 061 841 13 58
Stabkettenförder-
band Kunz, L 7.5 m 
 079 408 33 33
Sattelauflieger Kühl-
kastenaufbau Frech & 
Hoch, Fahrwerk und 
Räder top, hintere und 
linke Tür leicht defekt, 
13 m lang, 2.5 m breit, 
als Lagerraum, Fas-
nachtswagen o. ä., 
ohne Papiere 
 079 757 19 35

IMMOBILIEN
Angebot

Holzschopf mit  
3 Feldern, Breite pro 
Feld 4 m, Tiefe 6 m mit 
Vordach 6.5 m, mit 
Ziegeldach, steht auf 
Mauerwerk u. Beton-
säulen, muss von Käu-
fer demontiert werden, 
Preis nach Absprache, 
Kt. AG, Nord 
 079 666 82 11
Blechgarage Länge 
5 m, Breite 2.5 m, 
Höhe 2 m mit Kipptor, 
Flachdach, mit mobi-
lem Fundament,Ton-
steinboden, Käufer 
muss demontieren,  
Kt. AG Nord 
 079 666 82 11

IMMOBILIEN
zu vermieten

3.5 Zi. Wohnung im 
Aargau Freiamt mit 
Balkon und Garten, 
wenn möglich etwas 
Mithilfe auf dem 
Bauernhof 
 079 577 13 25

TIERE
zu verkaufen

Junge schöne 
OB-Mutterkuh aus 
Fleischrindergenetik 
(V: Iwan OB), trächtig 
von Mast, ab OB- 
Fleischrinderzucht-
betrieb 
 041 980 62 65 
castelen@bluewin.ch
Hundewelpen in 
Blau fällt auf; farbig 
inserieren für zusätz-
liche Fr. 45 pro Aus-
gabe 
 058 433 65 45 
www.ufarevue.ch

Zwei BS-Aufzucht-
kälber, Vater Tarzan 
und Vassli, geboren 
15.10.2017 und 
16.10.2017, Fr. 1200 
 079 726 54 83
Junge Zwergziegen 
m/w, an guten Platz 
abzugeben 
 044 788 16 65
Bildhübsche braune 
Freiberger Stute,  
geb. 22. Mai 2013, ca. 
1.52 m, 16% Fremd-
blut, schöne Gänge, 
kinderliebend, für 
Freizeit und Zucht, 
Fr. 5300 
 079 678 59 85

Hundewelpen Appen-
zeller-Mischlinge abzu-
geben 
 076 365 16 02

TIERE
gesucht

Gustis, gesucht für die 
Winterfütterung, von 
halbjährig bis zum 
Abkalbern 
 079 371 27 93
Ausmastkühe in 
Gelb fällt auf; farbig 
inserieren für zusätz-
liche Fr. 45 pro Aus-
gabe 
 058 433 65 45 
www.ufarevue.ch

2 - 3 Original Braun-
vieh Aufzuchtkälber 
für in die Milchproduk-
tion 
 077 443 58 00

TIERZUBEHÖR
zu verkaufen
Hasenstall in Blau 
fällt auf; farbig inse-
rieren für zusätzliche 
Fr. 45 pro Ausgabe 
 058 433 65 45 
www.ufarevue.ch

Broyeur à betteraves 
Müller, Fr. 800 
 079 628 57 31
Betonbrunnentröge, 
L=3.8 m und 2 m, 
Fr. 1200 / Fr. 800 
 078 745 85 68 oder 
 079 573 50 05
2er Pferdeanhänger 
Westfalia Jupiter L, 
silber, wie neu, 
Top-Ausführung, NP 
Fr. 14’600, VP Fr. 8000 
 079 678 59 85
Anbindevorrichtung 
für Kühe/Rinder, 
8 Plätze, Alfa-Top, 
Gummimatten, Tränke-
becken, Rohre, Hals-
bänder, alles neuwertig 
 061 761 71 13 oder 
 079 465 90 61
Schweinestalleinrich-
tungen, Occasion: 
Fressliegeboxen und 
Deck-Einzelstände für 
Moren, Ferkelnester 
mit ATX-Heizung, 
Zanomix-Automaten, 
Futter-Schottestanden, 
CNS-Tank, Fetttank, 
Mischfuttersilos, etc., 
Bilder und weitere 
Infos auf Homepage 
 076 410 67 01 
www.ebni.ch
Melkstand DeLaval, 
3er Tandem inkl. Wa-
schautomat Hygenius

</div>
<div class="page">

Marktplatz

UFA-REVUE 1 | 2018 79

C900, Melkaggregate, 
Recordergläser, Was-
serring Melkmaschine 
DeLaval Typ 9L, 
Milchtank Burri 1100 l 
mit autm. Waschen, 
oval, fahrbar, Tande-
machse, alles sehr 
guter Zustand, ab Platz 
 076 405 53 53
Lochroste Beton, 
180 x 50 x 7 cm, 
10 Stück 
 076 405 53 53
Raufutter Dispenser 
für Schweine, Tool-Sys-
tems, BVET 41374, 
22 Stück 
 076 405 53 53
Occ. Schweinefütte-
rungsanlage Aerni mit 
Poco 20 Computer, 
600 l, Stande mit Waa-
ge und Pumpe, 
11 Ventilen und Lei-
tungen, 6 t, Mehlsilo 
mit Schnecke dazu, 
alles gut erhalten, ist 
noch bis Feb. 18 in 
Betrieb. Gitter + Tröge 
auch noch vorhanden 
 078 817 60 22

Gummimatten für 
Bodenbelag 
 079 275 65 71
Steinzeug Tröge, 1 x 
20 m, 3 x 4 m, 2 x 1 m 
 079 275 65 71

TIERZUBEHÖR
gesucht

Kaninchenstall, 6-tei-
lig, für mittlere oder 
grosse Rassen 
 041 980 62 65 
castelen@bluewin.ch
Argolitplatten, ca. 
2 m lang 
 079 275 65 71
Rote oder blaue Trans-
ponder zu Boumatic 
Kraftfutterstation 
 079 243 75 25
Beton-Roste für Wei-
deweg, alt 
 079 225 42 93

TIERZUBEHÖR
zu verschenken

Kunststofftank für 
Diesel- oder Heizöl,

ohne Wanne, 2000 l 
 079 812 98 66

RAUFUTTER
zu verkaufen

Siloballen, 30 Stück, 
blackenfrei, gute Qua-
lität, Naturwiese, 
Fr. 45 pro Stück 
 079 754 15 07 
Spezial Maisballen, 
Fr. 100 
 079 679 53 76
Emd, kleine Ballen 
 079 275 65 71
KW-Heu in Kleinbal-
len, Feld gepresst, 
Saison 2017, 
Fr. 32./100 kg, ab Hof, 
Region Aarau 
 079 541 22 14
Weizen Stroh (CH) in 
Kleinballen, Saison 
2017, Fr. 20/100 kg, ab 
Hof, Region Aarau 
 079 541 22 14
Emd in Kleinballen, 
Saison 2017, Feld ge-
presst, Fr. 32/100 kg

ab Hof, Region Aarau 
 079 541 22 14
Grassiloballen von 
Kunstwiese; Maisbal-
len, Region Solothurn 
 079 243 75 25
Grassiloballen, 1. 
Schnitt vom 10.4.17, 
Kt. Zug 
 079 686 64 83

RARITÄTEN
zu verkaufen

Pferdegeläut; Pferde-
geschirr; Staatsrie-
men; Saatwanne 
 079 640 69 10
Schönes Holz-Scheu-
nentor mit zwei Flü-
geln, H: 3.64 m (Bo-
gen), B: 3.58 m, Türe: 
H: 2.0 m, B: 83 cm, 
Preis auf Anfrage 
 062 891 24 02
Dachmulde; viele 
antike Gerätschaften 
 062 797 50 86
Schiebegewicht-Dezi-
malwaage - 250 kg;

Holzfaserzementplat-
ten Format: 1020 x 
486 x 35 mm, weiss, 
neu, 8 Pal. a 25 m², 
orginalverpackt, alles 
sehr günstig 
 079 288 68 09 oder 
 052 745 19 23
Pour pièces: Tracteur 
Vevey 587 (1960) et 
Tracteur Fendt Far-
mer 2 (1966) 
 079 360 61 17
Kühlregal / Stufen-
kühlvitrine, weiss, 
Occ., H: 200 cm/ B: 
130 cm, T: 60 cm, inkl 
ext. Kühlaggregat, 
geeignet für Hofladen, 
VP Fr. 2500, neu  6000 
 076 385 56 56
Holzgabeln und 
-rechen; div. alte 
Gerätschaften, ge-
eignet für Hofladen, 
günstig 
 062 797 50 86

Lagerzelt, grün, 4 x 
6 m, robust, Fr. 200 
 079 352 66 01

Occ. Kachelofen, 
1 Sitzbank ca. 130 x 
70 cm, mit Warmluft 
und eingebautem Brot-
backofen, separate 
Einfeuerungsstelle 
unten. Ofen ist ausge-
baut und Fotos vor-
handen. Raum Murten 
 078 817 60 22

RARITÄTEN
gesucht

Landwirt und Sammler 
sucht Glocken und 
Treicheln, gross und 
klein, werden abgeholt 
und bar bezahlt 
 079 950 61 28
Moto ancienne: NSU 
250 ccm³ ou Adler 
250 ccm³ ou Motosa-
coche 250 mm³ 
 079 206 75 07
Toyota Landcruiser 
VX 300 TD, handge-
schaltet, in gutem 
Zustand 
 079 429 33 03 
suter-beat@bluewin.ch

D_XX_Kleinmarkt.indd   79 13.12.2017   15:15:43

Impressum

Management LandlebenNutztierePflanzenbauLandtechnikManagement

Vorschau
Zu diesen Themen lesen Sie mehr in der nächsten Nummer:

UFA-REVUE 1 | 2018 79

Gartenplanung  
Traditionelle, kunterbunte 
Bauerngärten mit Gemüse, 
Blumen, Kräutern und Heil-
pflanzen sind wieder gross im 
Kommen. Was gilt es bei der 
Planung zu beachten? Und wie 
funktioniert die Mischkultur?

Smartbow
Es gibt diverse Tierüberwa-
chungssysteme in der Milch-
viehhaltung – Smartbow ist 
eines davon. Der Ohrmarken-
sensor sendet in Echtzeit  
Daten zu Wiederkäuen, Aktivi-
tät und Standort der Kuh.

Speisesoja 
Am Strickhof in Lindau wurde 
unter Biobedingungen ein 
Streifenversuch mit verschiede-
nen Sojabohnensorten an-
gelegt. Untersucht wurden 
Ertrag, Proteingehalt und Tofu- 
ausbeute von sieben Sorten.

CCI 1200 Terminal
Das Ergebnis einer vierjährigen 
Zusammenarbeit von fünf 
Landtechnikherstellern heisst 
CCI 1200. Das Terminal er-
möglicht die parallele Bedie-
nung von 2 Isobus-Maschinen 
auf einem 12.1’’ Bildschirm.

Mutterkühe
Wie hoch die Kosten und Leis-
tungen in der Milchwirtschaft 
sind, zeigte Agroscope in den 
letzten Ausgaben bereits auf. 
Aber wie rentabel ist der Be-
triebszweig Mutterkühe in der 
Bergregion?

Verlag/Abonnement  
Tel. 058 433 65 20
Fax 058 433 65 35
info@ufarevue.ch
Markus Röösli (Verlagsleiter), 
Fabienne Elmer, Saliha Seger

Grafik/Layout  
Rainer Paberzis, Chantal Udry, 
Andri Cavegn, Stephan Rüegg

Marktplatz 
www.ufarevue.ch/marktplatz
Hotline: 058 433 65 45  
(Di – Fr  9.30 – 11.30 Uhr)

UFA-Revue  
Die Mitglieder-Fachzeitschrift 
der fenaco-LANDI Gruppe. Die 
Ausgaben Nr. 3, 5, 7-8, 10 und 12 
erscheinen mit im Abonnement 
inbegriffener Beilage des LANDI 
Contact. ISSN 1420-5106.

Herausgeberin  
fenaco Genossenschaft,  
Erlachstrasse 5, 3001 Bern

Mitherausgeber  
LV-St. Gallen, GVS Schaffhausen. 
Die Beteiligungen der Herausgeber 
an anderen Unternehmen sind in

den gültigen Geschäftsberichten 
aufgeführt. Erhältlich beim Verlag.

Adresse Verlag/Redaktion
UFA-Revue,  
Theaterstrasse 15a,  
8401 Winterthur

Redaktion  
Tel. 058 433 65 30
redaktion@ufarevue.ch 
Markus Röösli (Redaktionsleiter),   
Jean-Pierre Burri, Sandra Frei,  
Gabriela Küng, Cyril de Poret  
(frz. Ausgabe), Verena Säle,  
Sarah Sinn, Anne-Marie Trümpi

Anzeigen  
Tel. 058 433 65 20
info@ufarevue.ch  
Fabienne Elmer  
Annahmeschluss: 20 Tage vor 
Erscheinen
 
Bezugspreis  
Für Mitglieder landwirtschaft-
licher Genossenschaften gratis. 
UFA-Revue-Abonnenten akzeptie-
ren die Nutzung und Weitergabe 
ihrer Post-Adresse für den Versand 
von zielgerichteten Mailings. Ist 
dies nicht erwünscht, kann die Ad-
resse beim Verlag gesperrt werden.

Auflage
Mitgliederabonnemente 71 288 
davon deutsch 59 269 
davon französisch 12 019 
(WEMF/KS beglaubigt 2017)
Druckauflage 73 274

Leserschaft 216 000 
davon dt. Sprachgruppe 169 000 
davon frz.. Sprachgruppe 47 000 
(MACH Basic 2017-2)

Druck: Print Media Corporation, 
8618 Oetwil am See

Die Weiterverwendung von 
Beiträgen und Inseraten, ins-
besondere für Online-Dienste,  
ist nur mit Genehmigung  
gestattet. Beiträge in der Rubrik 
«Know-how» sind PR oder  
Publireportagen über Firmen 
und ihre Produkte.

Papier
Perlentop Satin 60 g/m2  
Papier mit FSC- und  
PEFC-Zertifizierung

</div>
<div class="page">

Trumpf
www.landi.ch

Pr
ei

se
 in

C
H

F. 
Ar

tik
el

- u
nd

P
re

isä
nd

er
un

ge
n

vo
rb

eh
al

te
n.

Gü

lti
g:

0
1.

–
 3

1.
01

.1
8

Dauertiefpreise Ihr Produkt jetzt bequem online bestellen auf landi.ch

ab  499.–
Hauslieferdienst

möglich

66.95

Sicherheitsschuh sport S3 
Metallfrei. Mit Compositkappe und 
Schutzsohle. Laufsohle: Double  
Desity PU. Grössen: 38-46.
40363-71

59.95
Stiefel  
Purofort Profi
Kälteisolierend bis zu -20 ° C. SRA  
zertifiziertes, hochwertiges, rutschfestes 
Sohlenprofil. Resistent gegen diverse 
Chemikalien, Blut, Öle und Fette.  
Grössen: 37-48.
28649-61

Top Angebot
    19.95
  nur solange Vorrat

Colostro Starter Set 10 Stk
Lebensmittelechter Aluminiumbeutel zum Einfrieren  
und danach wieder Erwärmen. Hygienisch und platzsparend.
46246

13.95

Baumsäge 30 cm
Mit Sägeblatt aus Karbonstahl.
19032

9.50

Holzharasse 60 × 40 × 30 cm
Gehobelt.
74002

Top Qualität

ab  3.95

Bambusbesen
Mit Stiel.
10258 Bambusbesen 3.95
39218 Stielhalterung 8.95

15.95

Baumschere Classic Okay
2-schneidige Universalschere. Klinge 
aus Karbonstahl mit Saftrille. Geschmie-
dete Alugriffe mit rutschfester Beschich-
tung. Schneidet Äste bis Ø 25 mm. 
12265

ab  229.–

Vielzweckleiter Tribilo
Dreiteilige Aluminium-Vielzweckleiter. 
Als Anlege-, Schiebe- und Stehleiter mit 
ausschiebbarem Leiternteil einsetzbar. 
TÜV-geprüft.
22019 3 × 9 Sprossen,  
 max. Arbeitshöhe 6,85 m 229.00
22020 3 × 12 Sprossen,  
 max. Arbeitshöhe 9,30 m 319.00

G

arantie

Jahre

10 Stück

Kälberhütte
Kälberiglu  aus Glasfasermatten-Laminat, dies garantiert gleichmässige  
Wandstärken, hohe Stabilität und UV-Beständigkeit. Neuartiges Design und 
Lüftungsöffnungen sorgen ganzjährig für optimales Klima .Umzäunung  
mit Gitterabstand von 10 cm sorgt für tiergerechte Kälberhaltung.
39184 Kälberhütte Master Plus 499.00
01524 Kälberhütte Calf House 4/5 1799.00

Top Angebot
    9.95

nur solange Vorrat

Tränkeeimer mit Deckel
Der Eimer ist transparent mit einer Skala, Hygieneventil und einem Deckel.
45969

Mit Deckel

</div>
<ul>	<li>D_0118_001-001_XR</li>
	<li>D_0118_002-002_XR</li>
	<li>D_0118_003-003_XR</li>
	<li>D_0118_004-007_XR</li>
	<li>D_0118_008-010_XR</li>
	<li>D_0118_011-011_XR</li>
	<li>D_0118_012-012_XR</li>
	<li>D_0118_013-013_XR</li>
	<li>D_0118_014-015_XR</li>
	<li>D_0118_016-017_XR</li>
	<li>D_0118_018-018_XR</li>
	<li>D_0118_019-019_XR</li>
	<li>D_0118_020-022_XR</li>
	<li>D_0118_023-023_XR</li>
	<li>D_0118_024-025_XR</li>
	<li>D_0118_026-026_XR</li>
	<li>D_0118_027-027_XR</li>
	<li>D_0118_028-029_XR</li>
	<li>D_0118_030-032_XR</li>
	<li>D_0118_033-033_XR</li>
	<li>D_0118_034-035_XR</li>
	<li>D_0118_036-037_XR</li>
	<li>D_0118_038-039_XR</li>
	<li>D_0118_040-040_XR</li>
	<li>D_0118_041-041_XR</li>
	<li>D_0118_042-044_XR</li>
	<li>D_0118_045-047_XR</li>
	<li>D_0118_048-048_XR</li>
	<li>D_0118_049-052_XR</li>
	<li>D_0118_053-053_XR</li>
	<li>D_0118_054-055_XR</li>
	<li>D_0118_056-057_XR</li>
	<li>D_0118_058-059_XR</li>
	<li>D_0118_060-062_XR</li>
	<li>D_0118_063-063_XR</li>
	<li>D_0118_064-066_XR</li>
	<li>D_0118_067-067_XR</li>
	<li>D_0118_068-068_XR</li>
	<li>D_0118_069-069_XR</li>
	<li>D_0118_070-070_XR</li>
	<li>D_0118_071-074_XR</li>
	<li>D_0118_075-075_XR</li>
	<li>D_0118_076-079_XR</li>
	<li>D_0118_079-079_XR</li>
	<li>D_0118_080-080_XR</li>
</ul>
<div class="acroform"><ol></ol>
</div>
</body></html>